La tutela giuridica di
hardware e so1ware
        Lezione 03.2
Il calcolatore come bene economico
• Quali esigenza di tutela giuridica dell’hardware e so4ware?
   • Sostenibilità economica
   • Concorrenza
   • Invezione ed espressione ar;s;ca
   • Riservatezza di informazioni
• Problemi
   • Possibilità di u;lizzo
   • Libertà di conoscenza
Le tutele giuridica tra hardware v. software
• Le tutele giuridiche sull’hardware/soEware è improntanta a proteggerne la
  proprietà. Non soltanto intesa come disponibilità del bene, ma anche e
  sopraIuIo come proprietà intelle+uale, cioè quelle norme che si occupano di
  tutelare I fru0 dell'inven4va e dell'ingegno umano.
• Mentre l’hardware viene tutelato aIraverso lo strumento del breve+o (proprietà
  industriale), il soEware è ricondoIo a quella del diri+o d’autore (copyright) non
  senza molteplici discussioni. In realtà nel corso degli anni, si è ammesso che
  anche il soEware può essere breveIato, qualora esso abbia un eﬀeIo tecnico
• Specialmente rispeIo al soEware, l’accostamento a ques; is;tu; ha faIo
  discture, ragioni di tutela economica più che giuridica
• Esistono tuIavia modelli diversi che si rifanno a principi libertari e di accesso alla
  conoscenza, sopratuIo per il soEware (open source)
• Recentemente si è espansa la tutela dell’hardware e del soEware (informazione
  su processo industriale) tramite il segreto industriale
Il brevetto
• Diritto a produrre e commercializzare in
  esclusiva un oggetto o sistema sul
  territorio in cui viene concesso
• Strumento giuridico di tutela che
  conferisce a chi ha realizzato
  un’invenzione il monopolio temporaneo
  di sfruttamento
• Diritto di vietare a terzi di produrlo,
  usarlo, metterlo in commercio, venderlo
  o importarlo e trarne profitto
• In Italia: Codice della proprietà
  industriale, emanato con il D.L 10
  febbraio 2005
L’invenzione
• È la soluzione ad un problema tecnico nonché la realizzazione di
  qualcosa di non preesistente
• È differente dalla scoperta, che non è brevettabile, e legata alla
  descrizione / interpretazione di un fenomeno già esistente ma non
  spiegabile
• Le scoperte non sono brevettabili
Non sono invenzioni
• Le scoperte
• Le teorie scienDﬁche e
• i metodi matemaDci
• i piani, principi e metodi per aFvità intelleGuale
• I programmi per elaborazioni
• le presentazioni di informazioni
à solo nella misura in cui la domanda di breveGo o il breveGo
concerna scoperte, teorie, piani, principi, metodi, programmi e
presentazioni di informazioni “considera3 in quanto tali.”
La brevettabilità del software:
• Esigenze economiche e produFve anche di tutela tramite breveGo
• Proposta una direFva per la breveGabilità del so4ware, bocciata nel
  luglio 2005 (648 contro e solo 14 i favorevoli, con 18 astenuD)
• Ruolo della giurisprudenza che valorizza l’espressione “in quanto
  tale”: si accede anche al breveGo, sempre che sussista un eﬀe8o
  tecnico, un idea è espressa anche in modo logico o algoritmico. Sono
  le cosiddeGe “computer-implemented inve1ons”
Computer-implemented inventions: esempi
• un software che controlla il sistema frenante di un’automobile oppure un
  processo industriale od un sistema di comunicazione a distanza.
• un’applicazione che consenta di controllare dal telefono l’allarme della
  propria abitazione, il sistema di riscaldamento, l’impianto audio etc.
• un’applicazione software che riduca la distorsione od il rumore di fondo di
  una registrazione audio, un traduttore automatico oppure un software che
  permetta il funzionamento di un navigatore GPS.
• Un software che fa funzionare il touch screen di un telefono cellulare o
  quello che gestisce i consumi energetici di un’autovettura.
• Programmi che gestiscono il funzionamento interno di un hardware, ad
  esempio permettendo una migliore organizzazione della memoria del
  computer.
Un’invenzione importante
                           • A general purpose digital
                             computer which comprises a
                             plurality of metal-oxide-
                             semiconductor (MOS) chips.
                             Random-access-memories (RAM)
                             and read-only memories (ROM)
                             used as part of the computer are
                             coupled to common bi-directional
                             data buses to a central processing
                             unit (CPU) with each memory
                             including decoding circuitry to
                             determine which of the plu rality
                             of memory chips is being
                             addressed by the CPU. The
                             computer is fabricated using chips
                             mounted on standard 16 pin dual
                             in-line packages allowing
                             additional memory chips to be
                             added to the computer.
• h"ps://paten+mages.storage.googleapis.c
  om/8f/cd/c9/d4cd4e5e9936d5/US100022
  59.pdf
I modelli di uAlità
• Costituisce un altro tipo oggetto tutelato dal brevetto
• Modifica migliorativa di oggetti esistenti
• Esiste in Italia e pochi altri stati. Dura 10 anni non rinnovabili
• Il modello di utilità è un trovato che fornisce a macchine o parti di esse, a
  strumenti, utensili od oggetti di uso in genere, particolare efficacia o
  comodità di applicazione o d'impiego. Per esempio, le scarpe con suola
  traspirante (Geox®).
• Nel mondo dell’ingegneria informatica, è sicuramente il più gettonato: si è
  interessati interessati a protegge l’elemento di novità alla base della
  tecnologia immessa sul mercato (es. le dimensioni specifiche del
  meccanismo, il modo in cui si muove e le parti esatte che fanno funzionare
  questo pezzo di tecnologia)
I modelli di uAlità
Requisiti di brevettabilità
• Novità (nuovo assoluto mai prodoGo o breveGato e divulgato)
• Originalità o aFvità invenDva (se per un esperto non risulta in modo
  evidente dallo stato della tecnica)
• Industrialità (se riproducibile a livello industriale)
• Liceità (se non lede il senso del buon costume)
“Voice-based determination of physical and
emotional characteristics of users”
Disegni e modelli
È l'aspeTo dell'intero prodoTo o di una sua parte quale risulta, in parUcolare,
dalle caraTerisUche delle linee, dei contorni, dei colori, della forma, della
stru8ura superﬁciale ovvero dei materiali del prodoTo stesso ovvero del suo
ornamento.

I requisiU speciﬁci:
• la novità, che ricorre quando nessun disegno o modello idenUco è già stato
   divulgato;
• il caraTere individuale, ovvero la capacità del disegno o modello di suscitare
   nell'uUlizzatore informato una impressione generale diﬀerente da altri
   disegni o modelli
• la liceità, ovvero la non contrarietà del disegno o modello all'ordine pubblico
   o al buon costume
Disegni e modelli
I breveI di Steve Jobs
• I brevetti di Steve Jobs:
  http://www.nytimes.com/interactive/2011/08/24/technology/steve-
  jobs-patents.html?ref=business
• Steve Jobs’ patent iPhone:
  https://www.youtube.com/watch?v=39HpH0cC2eg&ab_channel=Ada
  rshChandran
La durata del brevetto
• Il breveGo per invenzione industriale dura 20 anni a decorrere dalla
  data di deposito della domanda e non può essere rinnovato, ne’ può
  esserne prorogata la durata
• Il breveGo per modello di uDlità dura 10 anni dalla data di
  presentazione della domanda.
• Il breveGo per disegni e modelli dura 5 anni a decorrere dalla data di
  presentazione della domanda e può essere rinnovata
Chi e come si brevetta
• Depositando presso un apposito organismo la
  domanda di breveGo con gli allegaD (descrizione
  ed eventuali disegni dell’invenzione)
• Il diriGo al breveGo speGa all'autore
  dell'invenzione o del modello o ai suoi avenD
  causa (nel caso di rapporto di lavoro all’autore
  speGa la paternità e al datore lo sfruGamento)
• Validità territoriale: Italia, Europa, internazionale
• BreveGo europeo (EUIPO): con un’unica domanda
  si richiede il breveGo in più staD europei
Alcuni scontri tra Atani




                           https://en.wikipedia.org/wiki/Smartphone_patent_wars
SoMware come bene economico
Caratteristiche:
• non-rivale
• non-escludibile (se non adottando misure tecniche o giuridiche)

Proprietà intellettuale
• monopolio temporaneo mediante misure giuridiche e tecniche
La tutela giuridica del software
• BreveTo e/o copyright?
• Il copyright si impone come strumento di tutela
   • Dire%va 91/250/CE recepita con il D.lgs. 518 del 1992 estende la tutela giuridica ai
     programmi
   • La stessa scelta è stata operata nei ricorda@ traAa@ internazionali TRIPs e WCT
   • Modiﬁca la storica legge italiana sul diriAo d’autore, L. 633/1941, che aﬀondava le
     radici nella Convenzione di Berna (1886)
   • Viene vietato l’uso del breveAo come strumento di tutela del soVware
• Art. 1 L. 633/1941 “Sono altresì proted i programmi per elaboratore come
  opere leTerarie, nonché le banche daU che per scelta o disposizione
  cosUtuiscono creazione intelleTuale dell’autore”
• Crescente valore commerciale del sogware à crescente uso del segreto
  industriale
Il copyright sul software
Il so&ware rimane comunque principalmente tutelato
mediante diri4o d’autore (copyright)
• Forma del diri4o d’autore presente nel mondo anglosassone
• Sinonimo di «diri4o d’autore»
• Si indica con
Il copyright nell’era digitale
• Affrancamento dell’opera tradizionale dal supporto
  fisico/materiale, riproducibilità dell’opera e circolazione
  tramite la rete
• I nuovi beni informatici: software, banche dati, domain
  names, NFT, creazioni d’IA
• Nuovo concetto di autore? L’IA come fonte di opere creative
• Nuove attori (piattaforme) e modalità di protezione
  (tecniche)
Opere creaAve o opere uAli?
• Progressivo allargamento dell’ambito delle opere tutelate dal
  diritto d’autore, graduale abbassamento della soglia di
  creatività dell’opera
• Ciò vale anche per i software che, più che opere dotate di
  creatività, sono prodotti funzionali a risolvere un problema
• In dottrina è stata creata la definizione di “opere utili”: la
  creatività diventa elemento negativo, come “mera non
  compiatura”
• Critiche
I software e le banche dati come opere
letterarie
• L’art. 1 l.d.a. deﬁnisce l’ogge3o della disciplina stabilendo: «Sono
  prote3e ai sensi di questa legge le opere dell’ingegno di cara3ere
  crea;vo che appartengono alla le3eratura, alla musica, alle ar;
  ﬁgura;ve, all’archite3ura, al teatro ed alla cinematograﬁa,
  qualunque ne sia il modo o la forma di espressione. Sono altresì
  proteB i programmi per elaboratore come opere le3erarie ai
  sensi della Convenzione di Berna sulla protezione delle opere
  le3erarie ed ar;s;che ra;ﬁcata e resa esecu;va con legge 20
  giugno 1978, n. 399, nonché le banche di da; che per la scelta o
  la disposizione del materiale cos;tuiscono una creazione
  intelle3uale dell’autore».
Cosa è tutelato?
La tutela si estende ai programmi “in qualsiasi forma espressi purché
originali” à limite della forma espressiva (no idee, no principi che stanno
alla base)
• Il codice sorgente, cioè l’insieme delle istruzioni scritte dal programmatore
  in un determinato linguaggio di programmazione
• Il codice oggetto, cioè l’insieme delle istruzioni del programma tradotte in
  linguaggio macchina
• Qualunque tipo di software (sistemi operativi, programmi applicativi, ecc.)
• Relativi materiali preparatori (diagrammi di flusso, le descrizioni di
  sequenza, le specifiche funzionali)
I diriI connessi: i diriI morali
• Diritto all’inedito
• Diritto alla paternità dell’opera (vs. plagio)
• Diritto all’integrità dell’opera
• Diritto al ritiro dal commercio
Sono diritti inalienabili e irrinunciabili
I diriI connessi: i diriI patrimoniali
Tutelano la capacità dell’autore di trarre un guadagno dall’opera
• la riproduzione, permanente o temporanea, totale o parziale,
  con qualsiasi mezzo o in qualsiasi forma
• la traduzione, l’adattamento, la trasformazione e ogni altra
  modificazione
• qualsiasi forma di distribuzione al pubblico, compresa la
  locazione
I diritti possono essere alienati a terzi. Durano 70 anni dalla morte
dell’autore.
Diritti economici e escludibilità
• il Dtolare dei diriF economici può lecitamente (ha il permesso di)
  eﬀeGuare le uDlizzazioni rientranD nei diriF esclusivi;
• il Dtolare dei diriF economici ha il potere di autorizzare altri a
  eﬀeGuare le uDlizzazioni rientranD nei propri diriF esclusivi, nei limiD
  e nei modi da egli stabiliD;
• quelle uDlizzazioni sono precluse a ogni altro soggeGo, se non
  autorizzato dal Dtolare dei diriF.
I titolare
• Il creatore o autore annunciato con un nome, o se più autori,
  plurisoggeTvo.
• In adempimento ad un contra4o l’autore è Utolare dei diriT
  morali, mentre il datore di lavoro di quelli economici
Il soMware creato dall’IA: i LLMs
Quali sfide dell’IA?
• Chi è l’autore del programma?
• Chi può uDlizzare liberamente? Si può trarre un
  vantaggio economico?
• Quale responsabilità (dell’utente) in caso di errore?
• Il codice generato è veramente originale? Dove ha
  imparato l’IA?
Licenza d’uso
L’uso del so4ware è concesso con il contra8o di licenza d’uso, con cui il
licenziante fornisce al licenziatario il permesso di usare il so4ware
(diverso dal contraGo di sviluppo so4ware), e trasferisce (o si impegna
a trasferire) copia del so4ware:
• Normalmente al licenziatario è trasferita copia del solo so4ware
  compilato (Il so4ware compilato è chiuso nel senso che all’utente è
  preclusa la possibilità di accedere al codice sorgente)
• il Dtolare dei diriF può adoGare ulteriori misure tecnologiche volte a
  impedire che i possessori di copie del so4ware ne facciano uso in
  modi non autorizzaD
Le eccezioni: le cd. libere uAlizzazioni
L’utente legittimo, cioè colui che abbia acquisito il diritto di usare il
programma, può:
• Esercitare le le attività coperte dai diritti patrimoniali se necessarie
  all’uso del software conformemente alla sua destinazione, inclusa la
  correzione degli errori.
• Studio e comprensione dei meccanismi che hanno determinato la
  creazione
• Fare una copia di riserva, se necessaria per l’uso
• Svolgere la decompilazione ma solo per l’interoperabilità
La decompilazione (cd. reverse engineering)
La decompilazione è l'aFvità di ingegneria inversa mediante la quale
viene ricostruito il codice sorgente a parDre da un ﬁle eseguibile in
linguaggio macchina. Il decompilatore è un programma che tenta,
aGraverso alcune eurisDche, di ricavare e ricostruire il codice sorgente.
Solo se:
• sono eseguite dal licenziatario;
• le informazioni non siano già facilmente e rapidamente accessibili in
  altro modo
• siano limitate alle parD necessarie per conseguire l’interoperabilità.
Le misure tecnologiche
• La compulazione come misura tecnologica di protezione: la
  distribuzione solo del codice oggeGo non permeGe di conoscere il
  codice sorgente (salvo reverse engineering)
• L’autenDcazione aGraverso il collegamento ad Internet (es. Microso4)
• GesDone automaDca delle licenze (es. Digital Rights Management),
  possono richiedere che gli utenD inseriscano una chiave di licenza
  valida per aFvare il so4ware e veriﬁcare periodicamente la validità
  della licenza, eventualmente con diﬀerenD uDlizzazioni
• CriGograﬁa
à Il ruolo dell’ “architeGura” su Internet (Lessig)
I rimedi civilistici
Art. 158.
1. Chi venga leso nell’esercizio di un diriTo di uUlizzazione economica a lui
speTante può agire in giudizio per oTenere, oltre al risarcimento del danno
che, a spese dell’autore della violazione, sia distruTo o rimosso lo stato di
faTo da cui risulta la violazione.
Art. 163.
1. Il Utolare di un diriTo di uUlizzazione economica può chiedere che sia
disposta l’inibitoria di qualsiasi advità, ivi comprese quelle cosUtuenU servizi
prestaU da intermediari, che cosUtuisca violazione del diriTo stesso secondo
le norme del codice di procedura civile concernenU i procedimenU cautelari.
2. Pronunciando l’inibitoria, il giudice può ﬁssare una somma dovuta per
ogni violazione o inosservanza successivamente constatata o per ogni ritardo
nell’esecuzione del provvedimento.
Le sanzioni penali
Art. 171
Salvo quanto previsto dall'art. 171-bis e dall'articolo 171-ter e' punito con la multa da L. 500 a L. 20.000 chiunque,
senza averne diritto, a qualsiasi scopo e in qualsiasi forma:
a) riproduce, trascrive, recita in pubblico, diffonde, vende o mette in vendita o pone altrimenti in commercio un'opera
altrui o ne rivela il contenuto prima che sia reso pubblico, o introduce e mette in circolazione nel Regno esemplari
prodotti all'estero contrariamente alla legge italiana;
a-bis) mette a disposizione del pubblico, immettendola in un sistema di reti telematiche, mediante connessioni di
qualsiasi genere, un'opera dell'ingegno protetta, o parte di essa;
b) rappresenta, esegue o recita in pubblico o diffonde, con o senza variazioni od aggiunte, un'opera altrui adatta a
pubblico spettacolo od una composizione musicale. La rappresentazione o esecuzione comprende la proiezione
pubblica dell'opera cinematografica, l'esecuzione in pubblico delle composizioni musicali inserite nelle opere
cinematografiche e la radiodiffusione mediante altoparlante azionato in pubblico;
c) compie i fatti indicati nelle precedenti lettere mediante una delle forme di elaborazione previste da questa legge;
d) riproduce un numero di esemplari o esegue o rappresenta un numero di esecuzioni o di rappresentazioni maggiore
di quello che aveva il diritto rispettivamente di riprodurre o di rappresentare;
[…]
La duplicazione del soMware
1. Chiunque abusivamente duplica, per trarne proﬁGo, programmi per
elaboratore o ai medesimi ﬁni importa, distribuisce, vende, deDene a
scopo commerciale o imprenditoriale o concede in locazione
programmi contenuD in supporD non contrassegnaD dalla Società
italiana degli autori ed editori (SIAE), è soggeGo alla pena della
reclusione da sei mesi a tre anni e della multa da euro 2.582 a euro
15.493.
La stessa pena si applica se il faGo concerne qualsiasi mezzo inteso
unicamente a consenDre o facilitare la rimozione arbitraria o l’elusione
funzionale di disposiDvi applicaD a protezione di un programma per
elaboratori. La pena non è inferiore nel minimo a due anni di reclusione
e la multa a euro 15.493 se il faGo è di rilevante gravità.
Giustificazione del modello proprietario
• Protezione degli invesDmenD e incenDvi economici: possibilità di
  oGenere un ritorno ﬁnanziario sugli invesDmenD, dunque incenDvo
  alla creazioni di nuovi so4ware
• Segretezza commerciale: mantenere il codice sorgente segreto può
  proteggere le informazioni commerciali sensibili
• Diﬀerenziazione compeDDva: il so4ware proprietario può conferire un
  vantaggio compeDDvo all'azienda, in quanto può essere un elemento
  disDnDvo rispeGo ai concorrenD.
Critiche al modello proprietario
• limita l’uso del sogware a quanU abbiamo potuto pagare il prezzo chiesto
  dal Utolare dei dirid (perdita di eﬃcienza)
• la distribuzione del sogware solo nella versione compilata comporta una
  perdita nella diﬀusione della conoscenza e un limite all’esigenza di
  trasparenza
• la distribuzione del solo codice oggeTo, in combinazione con la sua
  protezione mediante il diriTo d’autore comporta l’impossibilità di
  sviluppare il sogware stesso, di perfezionarlo o di usarne le componenU
  nello sviluppo di altri sogware.
• perdita di libertà e democraUcità
• perdita della libertà di partecipare alla cultura
• tendenza monopolisUca
L’alternaAva al modello proprietario
• Contro il monopolio sulla creazione
  e distribuzione del modello
  proprietario
• Sono sempre esistiti paradigmi
  diversi volti a favorire la conoscenza
  e la diffusioni dei programmi
Richard Stallman e il soMware libero
hGps://www.youtu
be.com/watch?v=A
g1AKIl_2GM


 Negli anni 70, al MIT,
 in opposizione al
 modello
 proprietario...
Le libertà di Stallman

• Libertà di eseguire il programma, per qualsiasi scopo (libertà 0).
• Libertà di studiare come funziona il programma e adaIarlo alle proprie necessità
  (libertà 1). L’accesso al codice sorgente ne è un prerequisito.
• Libertà di ridistribuire copie in modo da aiutare il prossimo (libertà 2).
• Libertà di migliorare il programma e distribuirne pubblicamente i miglioramen;
  da voi apporta; (e le vostre versioni modiﬁcate in genere), in modo tale che tuIa
  la comunità ne tragga beneﬁcio (libertà 3). L’accesso al codice sorgente ne è un
  prerequisito.

Queste libertà sono garan;te dalla licenza GPL: www.gnu.url/licences/gpl.html (in
inglese) --> si applica il diriIo d’autore ma le libertà sono così ampie, da svuotarlo
Lo sviluppo del soMware libero
• Nel 1984, Stallman fondò la Free So4ware FoundaDon, e avvia GNU
• nel 1991 Linus Thorvald pubblica on line in nucleo del sistema
  operaDvo LINUX, soGoponendolo alla GPL
• MolD so4ware aGualmente in uso sono soggeF a GPL o a altra
  licenza per so4ware open source
La clausola virale (copyleft)
I programmi (le opere derivate) che risultano dalla modiﬁca di un soVware soggeAo a GPL
possono essere trasferite ad altri solo se assoggeAa@ anch’essi alla disciplina della GPL
I soVware disciplina@ dalla GPL non sono quindi “di pubblico dominio”, cioè
completamente soAra% al diriAo d’autore. Essi sono sogge%:
• alla componente morale del diriAo d’autore (il riconoscimento della paternità dei suoi
  autori, che deve essere obbligatoriamente indicata anche quando si distribuiscano
  versioni modiﬁcate) e
• al vincolo del copyleV.
hAp://www.youtube.com/watch?v=u2k07BbPkDk&feature=related
LimiA e virtù del soMware libero
Anche se non è necessariamente graDs (“libero” non vuol dire “non
commerciale”), l’autore ha possibilità di guadagno limitate: dopo la
vendita della prima copia subisce la concorrenza del cessionario.
Perché allora produrlo?
• Beneﬁcio edonico
• appropriazione indireGa
• metodo collaboraDvo
• obieFvi poliDco-sociali
Disciplina giuridica e distribuzione del
soMware
• So4ware proprietario
   • DiriIo d’autore + breveIo (se con eﬀeIo tecnico)
• So4ware open source
   • Ancora soIoposto a diriIo d’autore, ma con licenza di uso ambia, e
     eventualmente con copyleE
   • Diﬀerente dal soEware di pubblico dominio, che è soIraIo completamente
     alla disciplina del diriIo d’autore
• Freeware: liberamente uDlizzabili, ma non modiﬁcabili
• Shareware: distribuito liberamente, ma a tempo o funzioni limitate
• So4ware as a Service (SaaS): Il so4ware non è installato sul
  calcolatore ma lavora sul server in remoto (à cloud compuDng)
La tutela tramite segreto industriale
DireIva (EU) 2016/943
Attuata in Italia d. lgs 2018/63 che modifica
Il CPI
Può essere soggetto a segreto industriale qualsiasi informazione che
soddisfi tutti i seguenti requisiti:
• non è generalmente conosciuta è conosciuta da un numero limitato
   di persone
• ha valore economico perché e in quanto è segreta
• è stata sottoposta a misure ragionevoli per mantenerla segreta
Vantaggi e svantaggi                • Rischio di divulgazione: Se il
                                      segreto viene rivelato o scoperto
                                      legalmente (ad esempio tramite
• Durata illimitata: Protezione è     reverse engineering), non esistono
  potenzialmente illimitata nel       metodi per evitare conoscenza.
  tempo, purché il segreto sia      • Diﬃcoltà nella tutela legale:
  mantenuto.                          Dimostrare la violazione di un
• Copertura ampia: Protegge           segreto industriale può essere
  informazioni che non sono           complesso
  breveTabili o che non sarebbero   • Assenza di diri= esclusivi: non
  completamente tutelabili con il     garanUsce un diriTo esclusivo; altri
  solo copyright.                     possono sviluppare e uUlizzare
• Cos< rido=: No spese di             indipendentemente lo stesso
  registrazione                       sogware.
Misure ragionevoli per segreto
Misure giuridiche
• Accordi di riservatezza nei contraF dei dipendenD, collaborator e
  terze parD
• Implementare regolari controlli interni e formare i dipendenD sulla
  sicurezza e l'importanza del mantenimento dei segreD aziendali.
Misure informa3che
• Limitazione all’accesso
• CriGograﬁa e sicurezza informaDca
Ipotesi di acquisizione illecita
                          • Furto o spionaggio industriale
                          • Bribery o corruzione
                          • Violazione di NDA
                          • Violazione sicurezza ﬁsica
                          • Reverse engineering non
                            autorizzato
                          • Accesso non autorizzato a
                            sistemi informaDci
Privacy e trattamento dei dati
           personali
            Lezione 04.3
Le origini del diritto alla privacy
• Il diritto alla privacy nasce alla fine del 1800 in
  America.
• Articolo the Right to Privacy (Harvard Law Review
  1980, Samuel D. Warren e Louis Brandeis)
• Protezione contro la pubblicazione di fotografie e
  scritti su «la vita privata, le abitudini, gli atti e le
  relazioni di un individuo” che non rilevano per
  ruoli pubblici o attività in pubblico
• Diritto di essere lasciato solo: «Right to be let
  alone»
• Protezione mediante risarcimento (o ingiunzione
  del giudice)
Evoluzione della privacy
• In Europa, la protezione di privacy si inserisce nel diritto civile tra i diritti
  della persona o della personalità (diritti assoluti di ogni persona)
• Emerge l’esigenza della protezione anche rispetto allo stato, e quindi la
  dimensione pubblicistica della privacy
• Privacy quale diritto umano/fondamentale, garanzia dell’autonomia
  individuale e dell’assetto democratico della società
Dichiarazione universale dei diritti umani
(1948)
• Articolo 12
• Nessun individuo potrà essere
  sottoposto ad interferenze arbitrarie nella
  sua vita privata, nella sua famiglia, nella
  sua casa, nella sua corrispondenza, né a
  lesione del suo onore e della sua
  reputazione. Ogni individuo ha diritto ad
  essere tutelato dalla legge contro tali
  interferenze o lesioni
La CEDU (1950)
                 Articolo 8. Diritto al rispetto della vita privata e
                 familiare
                 1. Ogni persona ha diritto al rispetto della sua vita
                 privata e familiare, del suo domicilio e della sua
                 corrispondenza.
                 2. Non può esservi ingerenza della pubblica autorità
                 nell’esercizio di tale diritto se non in quanto tale
                 ingerenza sia prevista dalla legge e in quanto
                 costituisca una misura che, in una società
                 democratica, è necessaria per la sicurezza
                 nazionale, l’ordine pubblico, il benessere
                 economico del paese, la prevenzione dei reati, la
                 protezione della salute o della morale, o la
                 protezione dei diritti e delle libertà altrui.
I due aspetti della privacy quale diritto umano
• Privacy sulle decisioni (decision privacy):
  protezione dell’autonomia della persona, nelle
  scelte che attengono alla conduzione della sua vita
  privata e familiare
• Privacy sulle informazioni (information privacy):
  protezione dell’autonomia della persona circa la
  circolazione delle informazioni che attengono alla
  sua vita private e familiare e corrispondenza.
Diritto alla protezione dei dati
          • A partire dagli anni ‘70, accanto alla nozione di privacy come
            riservatezza, si è fatta largo la nozione di privacy come
            protezione dei dati personali e parallelamente si è riconosciuto
            il diritto alla protezione dei dati personali.
          • Questo diritto consiste nel diritto di ciascuno di controllare la
            circolazione delle informazioni riguardanti la propria persona.
          • Mentre la privacy è stata costruita come un dispositivo
            “escludente” ovvero come uno strumento per allontanare lo
            sguardo indesiderato, la protezione dei dati personali mette al
            centro la persona in riferimento ai suoi dati perché questi
            costituiscono un’identità. Il diritto alla privacy diventa il diritto
            all’autodeterminazione informativa dell’individuo.
Il diritto alla privacy quale
autodeterminazione sulle informazioni
Il modello informativa e consenso
(notice and consent)
- consapevolezza da parte dell’individuo
   interessato dei trattamenti aventi ad
   oggetti i suoi dati personali da parte di
   soggetti terzi (informativa)
- controllo di tali trattamenti, ossia la
   possibilità di permettere, escludere o
   selettivamente autorizzare tali
   trattamenti.
La protezione dei dati personali
“Una definizione della privacy come diritto d’esser
lasciato solo ha da tempo perduto un valore generale,
anche se continua a cogliere un aspetto essenziale del
problema e può (deve) essere applicata a specifiche
situazioni.
Nella società dell’informazione tendono a prevalere
definizioni funzionali della privacy che, in diversi modi,
fanno riferimento alla possibilità di un soggetto di
conoscere, controllare, indirizzare, interrompere il
flusso delle informazioni che lo riguardano. la privacy,
quindi, può essere più precisamente definita, in una
prima approssimazione, come il diritto di mantenere il
controllo sulle proprie informazioni”

-- Stefano Rodotà, 1995
La Convenzione n. 108 del 1981

• È la prima fonte di diritto internazionale espressamente dedicata alla
  protezione dei dati personali (firmata anche dall’Italia, ma entrata in vigore
  solo nel 1997)
• Ricollega espressamente (art. 1) la protezione dei dati personali alla tutela
  della vita privata e familiare prevista dall’articolo 8 della CEDU, istituendo
  così, per la prima volta sul piano legislativo, un collegamento concettuale
  tra tutela della riservatezza e tutela dei dati personali
• Riconosce la necessità di fornire un quadro di protezione uniforme del
  diritto fondamentale di fronte all’intensificazione dei flussi internazionali di
  dati a carattere personale, oggetto di elaborazione automatica (trattamenti
  automatizzati)
La Direttiva sulla protezione dati 95/46
La Carta dei Diritti Fondamentali dell’UE
(2000)
Articolo 7. Rispetto della vita privata e della vita familiare
Ogni persona ha diritto al rispetto della propria vita privata e
familiare, del proprio domicilio e delle proprie comunicazioni.

Articolo 8. Protezione dei dati di carattere personale
1. Ogni persona ha diritto alla protezione dei dati di carattere
personale che la riguardano.
2. Tali dati devono essere trattati secondo il principio di lealtà,
per finalità determinate e in base al consenso della persona
interessata o a un altro fondamento legittimo previsto dalla
legge. Ogni persona ha il diritto di accedere ai dati raccolti che la
riguardano e di ottenerne la rettifica.
3. Il rispetto di tali regole è soggetto al controllo di un'autorità
indipendente.
Il ruolo della Corte di Giustizia dell’UE
Si sviluppa una giurisprudenza della CGUE basata sull’art. 8 CEDU
come parametro di costituzionalità per interpretare atti giuridici
nazionali e dell’UE,
Importantissime sentenze:
• Digital Rights Ireland
• Google Spain
• Schrems I e II
•…
Viene addirittura invalidata una direttiva sulla Data retention
Regolamento Generale sulla Protezione dei
dati
L’evoluzione della privacy in Italia
Legge 31 dicembre 1996, n. 675 (Tutela delle persone e
di altri soggetti rispetto al trattamento dei dati personali),
trasposizione della Direttiva 95/46/EC
D.Lgs. 30 giugno 2003, n. 196 (Codice in materia di
protezione dei dati personali), necessità di raccogliere
discipline generale + discipline speciali in un unico codice
Regolamento UE 2016/679 (Regolamento Generale sulla
Protezione dei Dati, direttamente applicabile)
D.Lgs. 10 agosto 2018, n. 101 (Disposizioni per
l'adeguamento della normativa nazionale alle disposizioni
del regolamento (UE) 2016/679)
I contenuti del regolamento – Oggetto e
finalità (art. 1)
1. Il presente regolamento stabilisce norme relative alla protezione delle persone
fisiche con riguardo al trattamento dei dati personali, nonché norme relative alla
libera circolazione di tali dati.
2. Il presente regolamento protegge i diritti e le libertà fondamentali delle persone
fisiche, in particolare il diritto alla protezione dei dati personali.
3. La libera circolazione dei dati personali nell'Unione non può essere limitata né
vietata per motivi attinenti alla protezione delle persone fisiche con riguardo al
trattamento dei dati personali.

           Protezione dei dati                                  Libertà della circolazione dei
         personali delle persone                 vs             dati (connessa alla libertà di
            fisiche (privacy)                                   iniziativa economica a livello
                                                                             UE)
                                   Altri diritto fondamentali
                                    (libertà di informazione,
                                   non-discirminaizone etc.)
L’ambito di applicazione materiale (art. 2)
1. Il presente regolamento si applica al trattamento interamente o
parzialmente automatizzato di dati personali e al trattamento non
automatizzato di dati personali contenuti in un archivio o destinati a
figurarvi.
Non si applica:
• Trattamenti effettuati da una persona fisica per l'esercizio di attività a
  carattere esclusivamente personale o domestico (cd. household
  exemption)
• Trattamenti effettuati da autorità competenti a fini di prevenzione ed
  indagine contro minacce alla sicurezza pubblica e la prevenzione delle
  stesse (Direttiva 2016/670)
L’ambito di applicazione territoriale (art. 3)
Il presente regolamento si applica al trattamento dei dati
personali effettuato nell'ambito delle attività di uno
stabilimento da parte di un titolare del trattamento o di un
responsabile del trattamento nell'Unione,
indipendentemente dal fatto che il trattamento sia effettuato
o meno nell'Unione.
Il presente regolamento si applica al trattamento dei dati
personali di interessati che si trovano nell'Unione, effettuato
da un titolare del trattamento o da un responsabile del
trattamento che non è stabilito nell'Unione, quando le
attività di trattamento riguardano:
a) l'offerta di beni o la prestazione di servizi ai suddetti
interessati nell'Unione, indipendentemente
dall'obbligatorietà di un pagamento dell'interessato; oppure
b) il monitoraggio del loro comportamento nella misura in cui
tale comportamento ha luogo all'interno dell'Unione.
Definizione di dato personale
Art. 4(1) GDPR
«dato personale»: qualsiasi informazione
riguardante una persona fisica identificata o
identificabile («interessato»); si considera
identificabile la persona fisica che può essere
identificata, direttamente o indirettamente, con
particolare riferimento a un identificativo come il
nome, un numero di identificazione, dati relativi
all'ubicazione, un identificativo online o a uno o più
elementi caratteristici della sua identità fisica,
fisiologica, genetica, psichica, economica, culturale
o sociale
Il test di identificabilità
Considerando 26
 […] Per stabilire l'identificabilità di una persona è opportuno considerare
tutti i mezzi (…) di cui il titolare del trattamento o un terzo può
ragionevolmente avvalersi per identificare detta persona fisica direttamente
o indirettamente.
Per accertare la ragionevole probabilità di utilizzo dei mezzi per identificare
la persona fisica, si dovrebbe prendere in considerazione l'insieme dei fattori
obiettivi, tra cui:
• i costi e il tempo necessario per l'identificazione
• le tecnologie disponibili al momento del trattamento e gli sviluppi
  tecnologici.
Anonimizzazione v. Pseudonimizzazione
Trattamento
Art. 4(2) GDPR
«qualsiasi operazione o insieme di operazioni,
compiute con o senza l'ausilio di processi
automatizzati e applicate a dati personali o
insiemi di dati personali, come la raccolta, la
registrazione, l'organizzazione, la strutturazione,
la conservazione, l'adattamento o la modifica,
l'estrazione, la consultazione, l'uso, la
comunicazione mediante trasmissione, diffusione
o qualsiasi altra forma di messa a disposizione, il
raffronto o l'interconnessione, la limitazione, la
cancellazione o la distruzione
Soggetti del trattamento

    Soggetto interessato: persona fisica alla quale si riferiscono i dati
    personali.

    Titolare del trattamento: la persona fisica o giuridica, l'autorità
    pubblica, il servizio o altro organismo che, singolarmente o insieme ad
    altri (contitolari), determina le finalità e i mezzi del trattamento di dati
    persona

    Responsabile del trattamento: la persona fisica o giuridica, l'autorità
    pubblica, il servizio o altro organismo che tratta dati personali per conto del
    titolare del trattamento
I principi del trattamento (art. 5)
1. I dati personali sono:
a) trattati in modo lecito, corretto e trasparente nei confronti dell'interessato («liceità, correttezza e
trasparenza»);
b) raccolti per finalità determinate, esplicite e legittime, e successivamente trattati in modo che non sia
incompatibile con tali finalità […] («limitazione della finalità»);
c) adeguati, pertinenti e limitati a quanto necessario rispetto alle finalità per le quali sono trattati
(«minimizzazione dei dati»);
d) esatti e, se necessario, aggiornati; devono essere adottate tutte le misure ragionevoli per cancellare o
rettificare tempestivamente i dati inesatti rispetto alle finalità per le quali sono trattati («esattezza»);
e) conservati in una forma che consenta l'identificazione degli interessati per un arco di tempo non superiore al
conseguimento delle finalità per le quali sono trattati; […] («limitazione della conservazione»);
f) trattati in maniera da garantire un'adeguata sicurezza dei dati personali, compresa la protezione, mediante
misure tecniche e organizzative adeguate, da trattamenti non autorizzati o illeciti e dalla perdita, dalla
distruzione o dal danno accidentali («integrità e riservatezza»).
2. Il titolare del trattamento è competente per il rispetto del paragrafo 1 e in grado di comprovarlo
(«responsabilizzazione»).
Liceità del trattamento (art. 6)
1. Il trattamento è lecito solo se e nella misura in cui ricorre almeno una delle seguenti condizioni:
a) l'interessato ha espresso il consenso al trattamento dei propri dati personali per una o più
specifiche finalità;
b) il trattamento è necessario all'esecuzione di un contratto di cui l'interessato è parte o
all'esecuzione di misure precontrattuali adottate su richiesta dello stesso;
c) il trattamento è necessario per adempiere un obbligo legale al quale è soggetto il titolare del
trattamento;
d) il trattamento è necessario per la salvaguardia degli interessi vitali dell'interessato o di un'altra
persona fisica;
e) il trattamento è necessario per l'esecuzione di un compito di interesse pubblico o connesso
all'esercizio di pubblici poteri di cui è investito il titolare del trattamento;
f) il trattamento è necessario per il perseguimento del legittimo interesse del titolare del
trattamento o di terzi, a condizione che non prevalgano gli interessi o i diritti e le libertà
fondamentali dell'interessato che richiedono la protezione dei dati personali, in particolare se
l'interessato è un minore.
Gli elementi del consenso
• Libero: l’interessato abbia una scelta effettiva; manca se non può scegliere
  o se si sente obbligato o se subirà conseguenze negative se non acconsente
• Specifico: richiama il principio di limitazione delle finalità (determinate); il
  consenso deve essere specifico per ogni finalità, cioè il soggetto deve poter
  acconsentire o meno singolarmente ad ogni finalità; può coprire
  trattamenti distinti purché abbiano la medesima finalità
• Informato: richiama il principio di trasparenza e le sue modalità, nonché i
  diritti di informazioni (artt. 13-14); gli elementi essenziali (identità del
  titolare, finalità, categorie di dati, esercizio dei diritti, possibile processo
  decisionale automatizzato e trasferimenti)
• Inequivocabile: deve essere ovvio che l’interessato ha acconsentito al
  particolare trattamento; necessario una dichiarazione scritta o orale o
  comunque un’azione positiva
Il consenso
I problemi del consenso online
Nei contenti online vi sono molti indici per dubitare sulla validità del consenso
• Spesso il consenso non è libero: il consenso è vincolato all’ottenimento del servizio
  anche quando il trattamento non è necessario per la sua erogazione, oppure è
  influenzato dall’interfaccia del sito web
• Spesso il consenso non è specifico: non possiamo fornire il consenso per alcuni
  trattamenti e rifiutarlo per altri; dobbiamo fornire un consenso “impacchettato“
• Spesso il consenso è scarsamente informato: forniamo il consenso senza leggere e
  comprendere l’informativa privacy; inoltre le informazioni sono fornite in modo
  vago ed ambiguo; non conosciamo che sono i soggetti che possono trattare i nostri
  dati
• Spesso il consenso non è inequivocabile: è fornito tramite il click su un banner o la
  spunta di una casella, magari insieme alle condizioni di servizio, senza alcuna
  certezza che tale azione rappresenti un’effettiva scelta dell’utente
• Spesso è difficile revocare il consenso: sicuramente è più difficile rispetto a
  fornirlo
Il consenso per i dati sensibili
È vietato trattare dati personali che rivelino l'origine
razziale o etnica, le opinioni politiche, le convinzioni
religiose o filosofiche, o l'appartenenza sindacale,
nonché trattare dati genetici, dati biometrici intesi a
identificare in modo univoco una persona fisica, dati
relativi alla salute o alla vita sessuale o
all'orientamento sessuale della persona.
Il paragrafo 1 non si applica se si verifica uno dei
seguenti casi:
l'interessato ha prestato il proprio consenso
esplicito al trattamento di tali dati personali per una
o più finalità specifiche, salvo nei casi in cui il diritto
dell'Unione o degli Stati membri dispone che
l'interessato non possa revocare il divieto di cui al
paragrafo 1;

[…]
I diritti dell’interessato
• Il diritto ad essere informato (artt. 13-14)
• Il diritto di accesso (art. 15)
• Il diritto di rettifica (art. 16)
• Il diritto di cancellazione (diritto all’oblio) (art. 17)
• Il diritto alla limitazione del trattamento (art. 18)
• Il diritto alla portabilità (art. 20)
• Il diritto di opposizione (art. 21)
• Il processo decisionale automatizzato, inclusa la profilazione (art. 22)
Diritto ad essere informati (art. 13-14)
• Concreta attuazione dei principi di trasparenza e correttezza
• Si distingue il caso in cui i dati personali siano raccolti presso l’interessato (art.
  13) e presso terzi (art. 14)
• Nel momento in cui i dati sono ottenuti (informativa privacy) o entro un tempo
  ragionevole, se raccolti presso terzi
• Informazioni da fornire in modo chiaro e trasparente:
    • L’identità e dati di contatto del titolare, e ove presente, del responsabile
    • I dati di contatto del DPO
    • Le finalità del trattamento e la relativa base giuridica
    • I legittimi interessi perseguiti dal titolare (quando lett. f)
    • Eventuali destinatari o categorie di destinatarie
    • L’esistenza di un processo decisionale automatizzato e informazioni significative sulla logica
      utilizzata, nonché le conseguenze previste
    • …
Diritto di accesso (art. 15)
• Diritto di ottenere dal titolare la conferma o meno dell’esistenza di un
  trattamento di dati personali riferiti all’interessato
• In caso positivo di ottenerne l’accesso, con riferimento a particolari
  informazioni
• Funzionale all’esercizio di tutti i diritti di controllo (integrazione,
  cancellazione, opposizione)
• Cosa si può sapere à Finalità del trattamento, Categorie di dati personali
  oggetti del trattamento, Destinatari o categorie di destinatari, Periodo di
  conservazione dei dati o criteri per determinarlo; Esistenza di eventuali
  diritti, tra cui diritto di proporre reclamo; origine dei dati; Se esiste un
  processo decisionale automatizzato compresa la profilazione, la logica
  utilizzata e le conseguenze previste da questo trattamento
Diritto di rettifica (art. 16)
• Diritto di ottenere la rettifica dei dati personali che lo riguardano
  senza ingiustificato ritardo
• Diritto a ottenere integrazione dei dati incompleti (nuovo!)
• Espressione del principio di esattezza: le informazioni devono sempre
  rappresentare la persona in modo corretto sia da un punto
  qualitativo sia da un punto quantitativo
• Limite: vale solo per le informazioni grezze, non anche le valutazioni
  effettuate dal titolare
Il diritto alla cancellazione (art. 17)
1. L'interessato ha il diritto di ottenere dal titolare del trattamento la cancellazione dei dati personali che lo
riguardano senza ingiustificato ritardo e il titolare del trattamento ha l'obbligo di cancellare senza ingiustificato
ritardo i dati personali, se sussiste uno dei motivi seguenti:
a) i dati personali non sono più necessari rispetto alle finalità per le quali sono stati raccolti o altrimenti trattati;
b) l'interessato revoca il consenso su cui si basa il trattamento conformemente all'articolo 6, paragrafo 1,
lettera a), o all'articolo 9, paragrafo 2, lettera a), e se non sussiste altro fondamento giuridico per il
trattamento;
c) l'interessato si oppone al trattamento ai sensi dell'articolo 21, paragrafo 1, e non sussiste alcun motivo
legittimo prevalente per procedere al trattamento, oppure si oppone al trattamento ai sensi dell'articolo 21,
paragrafo 2;
…
2. Il titolare del trattamento, se ha reso pubblici dati personali ed è obbligato, ai sensi del paragrafo 1, a
cancellarli, tenendo conto della tecnologia disponibile e dei costi di attuazione adotta le misure ragionevoli,
anche tecniche, per informare i titolari del trattamento che stanno trattando i dati personali della richiesta
dell'interessato di cancellare qualsiasi link, copia o riproduzione dei suoi dati personali
Google Spain
Con la Sentenza Google Spain del 13 maggio 2014, la Corte di
Giustizia dell’UE stabilisce che esiste un diritto alla
cancellazione:
• rispetto al gestore del motore di ricerca generalista
• anche in caso di trattamento originariamente legittimo
  quando
• considerando i diritti e gli interessi in gioco
• l’informazione non è più necessaria rispetto alle finalità per
  le quali era stata originariamente raccolta
Si approda ad un diritto alla deindicizzazione del motore nei
confronti del motore di ricerca
Diritto alla portabilità (art. 20)
• Il diritto di ottenere una copia dei dati oggetto di trattamento in un
  formato strutturato, d’uso comune e leggibile da dispositivo
  automatico, e di poterli trasferire ad un altro titolare del trattamento
  senza impedimenti
• Il diritto di ottenere la trasmissione diretta dei dati personali da un
  titolare del trattamento all'altro, se tecnicamente fattibile
• Nuovo diritto, non presente nel Codice
Diritto di opposizione (art. 21)
• Il diritto di opporsi in qualsiasi momento, per motivi connessi alla sua
  situazione particolare, al trattamento dei dati personali che lo
  riguardano
• Si applica solo nel caso dei trattamenti basati sull’esecuzione di un
  compito di interesse pubblico (lett. e) e su legittimo interesse (lett. f)
• Diverso da diritto alla cancellazione: opera solo in alcuni casi, ma sono
  sufficienti gli interessi particolari del soggetto; semmai
  consequenziali (prima opposizione, poi cancellazione)
Processo decisionale automatizzato,
inclusa la profilazione (art. 22)

L’interessato ha il diritto di non essere sottoposto a una decisione
basata unicamente sul trattamento automatizzato, compresa la
profilazione, che produca effetti giuridici che lo riguardano o che incida
in modo analogo significativamente sulla sua persona
Profilazione
Articolo 4, n. 4
“qualsiasi forma di trattamento automatizzato di dati personali
consistente nell'utilizzo di tali dati personali per valutare determinati
aspetti personali relativi a una persona fisica, in particolare per
analizzare o prevedere aspetti riguardanti il rendimento professionale,
la situazione economica, la salute, le preferenze personali, gli interessi,
l'affidabilità, il comportamento, l'ubicazione o gli spostamenti di detta
persona fisica;”
Eccezioni e salvaguardie
Il divieto di processo decisionale automatizzato non si applica nel caso in cui la decisione:
a) sia necessaria per la conclusione o l'esecuzione di un contratto tra l'interessato e un titolare del
trattamento;
b) sia autorizzata dal diritto dell'Unione o dello Stato membro cui è soggetto il titolare del
trattamento, che precisa altresì misure adeguate a tutela dei diritti, delle libertà e dei legittimi
interessi dell'interessato;
c) si basi sul consenso esplicito dell'interessato.
Se la decisione automatizzata si basa sui dati sensibili ex art. 9, può valere il consenso esplicito o i
motivi di interesse pubblico rilevante (art. 9, comma 2, lett. g)

Nei casi di cui al paragrafo 2, lettere a) e c) (deroga tramite contratto o consenso esplicito) e nel
caso di decisioni automatizzate su dati sensibili, il titolare del trattamento attua misure appropriate
per tutelare i diritti, le libertà e i legittimi interessi dell'interessato, almeno: il diritto di ottenere
l'intervento umano da parte del titolare del trattamento, il diritto esprimere la propria opinione e il
diritto di contestare la decisione.
Diritto ad una spiegazione?
• Art. 13, c. 2, lett. f): il titolare deve informare l’interessato dell'esistenza di
  un processo decisionale automatizzato, compresa la profilazione di cui e in
  tal caso, fornire informazioni significative sulla logica utilizzata, nonché
  l'importanza e le conseguenze previste di tale trattamento per l'interessato
   • Spiegazione ex ante generale sul funzionamento del processo decisionale
• Considerando 71: In ogni caso, tale trattamento dovrebbe essere
  subordinato a garanzie adeguate, che dovrebbero comprendere la specifica
  informazione all'interessato e il diritto di ottenere l'intervento umano, di
  esprimere la propria opinione, di ottenere una spiegazione della decisione
  conseguita dopo tale valutazione e di contestare la decisione …”
   • Spiegazione ex post sulla singola decisione presa attraverso un processo
     decisionale automatico
Principio di responsabilizzazione
• Art. 5, c. 2
Il titolare del trattamento è competente per il rispetto del paragrafo 1 e in
grado di comprovarlo («responsabilizzazione»).

• Art. 24, c.1
Tenuto conto della natura, dell'ambito di applicazione, del contesto e delle
finalità del trattamento, nonché dei rischi aventi probabilità e gravità diverse
per i diritti e le libertà delle persone fisiche, il titolare del trattamento mette
in atto misure tecniche e organizzative adeguate per garantire, ed essere in
grado di dimostrare, che il trattamento è effettuato conformemente al
presente regolamento. Dette misure sono riesaminate e aggiornate qualora
necessario.
La nuova filosofia del GDPR
• Complessità e varietà dei trattamenti, difficoltà nel definire misure ex ante
   valide per tutti
• Il titolare del trattamento è la persona più competente per stabilire le
   misure di sicurezza. Non più prescrizioni dettagliate, responsabilizzazione e
   proattività del titolare, impegno per la conformità
• Il ruolo dell’Autorità non è più preventivo, ma successivo (autorità di
   controllo): viene meno la notifica del trattamento (si trasforma in data
   breach) e il prior checking (si trasforma in consultazione preventiva solo
   eventuale, ottica collaborativa non autorizzatoria)
• All’interno di una cornice normativa che definisce la misura
   dell’accountability (cioè il rischio) e i relativi strumenti (strumenti
   dell’accountability)
Il titolare diventa l’avamposto della tutela del diritto fondamentale alla
protezione dei dati
Protezione dei dati by design e by default
(Art. 25)
“1. Tenendo conto dello stato dell'arte e dei costi di attuazione, nonché della natura,
dell'ambito di applicazione, del contesto e delle finalità del trattamento, come anche dei
rischi aventi probabilità e gravità diverse per i diritti e le libertà delle persone fisiche
costituiti dal trattamento, sia al momento di determinare i mezzi del trattamento sia
all'atto del trattamento stesso il titolare del trattamento mette in atto misure tecniche e
organizzative adeguate, quali la pseudonimizzazione, volte ad attuare in modo efficace i
principi di protezione dei dati, quali la minimizzazione, e a integrare nel trattamento le
necessarie garanzie al fine di soddisfare i requisiti del presente regolamento e tutelare i
diritti degli interessati”.

2. Il titolare del trattamento mette in atto misure tecniche e organizzative adeguate per
garantire che siano trattati, per impostazione predefinita, solo i dati personali necessari per
ogni specifica finalità del trattamento. Tale obbligo vale per la quantità dei dati personali
raccolti, la portata del trattamento, il periodo di conservazione e l'accessibilità. In
particolare, dette misure garantiscono che, per impostazione predefinita, non siano resi
accessibili dati personali a un numero indefinito di persone fisiche senza l'intervento della
persona fisica.”
L’architettura giuridica dell’accountability
• Poi, a seconda dell’identità del titolare del trattamento, delle
  circostanze del trattamento, e del il rischio connesso, possono alcuni
  obblighi eventuali. Questi sono:
• La notifica del data breach (artt. 33-34)
• La valutazione d’impatto sulla protezione dei dati (DPIA) (art. 35)
• La consultazione preventiva (art. 36)
• La designazione del DPO (artt. 37-39)
Le Autorità di controllo (art. 51 GDPR)
• Ogni Stato UE deve nominare un’Autorità di controllo. Negli Stati
  federali (come in Germania e Spagna) ogni territorio ha in più una
  propria Autorità
• Sono Autorità pubbliche indipendenti incaricate di sorvegliare
  l’applicazione del GDPR al fine di:
   1. tutelare i diritti e le libertà fondamentali delle persone fisiche con riguardo
      al trattamento
   2. e di agevolare la libera circolazione dei dati personali nell’Ue
• Le Autorità di controllo in materia di protezione dei dati personali
  sono le uniche Autorità indipendenti previste dai Trattati europei
Il Comitato europeo per la protezione
dati (CEPD)
• Composto da un “figura di vertice” dell’Autorità di
  ciascun Stato membro e dal GEPD; elegge 1 presidente
  tra i suoi membri e 2 vice con mandato 4 anni
• Compiti di estrema rilevanza:
   • es., consulenza alla Commissione, linee guida, raccomandazioni
     e best practices su applicazione GDPR, accreditamento
     organismi certificazione, parere nella decisioni di adeguatezza
• Come regola generale, decide a maggioranza semplice
  dei membri
Altre disposizioni importanti
• CAPO V - Trasferimenti di dati personali verso paesi terzi o
  organizzazioni internazionali
• CAPO VII - Cooperazione e coerenza
• CAPO VIII - Mezzi di ricorso, responsabilità e sanzioni
• CAPO IX - Disposizioni relative a specifiche situazioni di trattamento
La responsabilità dell’ISP e delle
       piattaforme online
             Lezione 05.2
Chi sono gli intermediari di Internet
• I fornitori di accesso a Internet e di servizi di Internet (Internet access
  and service providers)
• I fornitori di servizi di web hosting e di elaborazione dati (data
  processing and web hosting providers)
• I motori di ricerca (Internet search engines and portals)
• I social network e (social networked platforms)
• I portali del commercio elettronico (marketplaces)
• Gli intermediari della pubblicità (advertising networks)
• I sistemi di pagamento via Internet (Internet payment systems)
•…
Internet access provider
2000-2020: Diverse ere di Internet
Quid iuris?
 1. La responsabilità diretta (civile o addirittura penale) dell’utente per
    contenuti illeciti (es. violazione copyright, contenuti offensivi,
    istigazione a delinquere etc.)
 2. La responsabilità indiretta dell’ Internet service provider per i
    contenuti pubblicati o le attività illecite effettuate dagli utenti,
    destinatari del servizio intermediario

 Nelle prossime slide guarderemo alla seconda fattispecie
Come regolare la responsabilità dell’ISP?
 • Opzioni di regolamentazione per gli intermediari che abilitano
   contenuti/attività di terzi:
    • Immunità da sanzioni e ingiunzioni
    • Immunità da sanzioni, assoggettamento a ingiunzioni
    • Responsabilità per negligenza (responsabilità civile)
    • Responsabilità oggettiva
 • Problema chiave: Vogliamo una libertà di parola anonima e illimitata
   su Internet? Quali pro e quali i contro?
Le ragioni per imporre una responsabilità
• Assicurare che le vittime di comportamenti illeciti possano essere
  risarciti. Infatti, per il danneggiato è difficile ottenere il risarcimento
  dal soggetto che ha posto in essere la violazione (egli potrebbe essere
  anonimo o non raggiungibile, insolvibile)
• Potrebbe indurre la piattaforma a porre fine o mitigare le
  conseguenze del comportamento illecito (ad esempio rimuovendo
  contenuti illeciti, o bloccando l’accesso)
• Potrebbe addirittura incentivare la piattaforma ad impedire
  comportamenti illeciti (ad esempio escludendo taluni soggetti dalla
  piattaforma, implementando misure di sicurezza).
Le ragioni per un’immunità
• Permettere loro di sopravvivere e di crescere e sostenere l'economia
  di Internet → responsabilità = costo
• Per preservare gli attuali modelli di business e i modelli di utilizzo,
  specialmente quelli gratuiti → non avrebbero altrimenti la possibilità
  di sostenere eventuali sanzioni
• Per proteggere le libertà fondamentali su Internet, come ad es.,
  libertà di espressione, associazione, iniziativa economica,
  partecipazione politica, ecc.
La censura collaterale
La regolare degli ISP induce questi ultimi a regolamentare i propri
utenti
• Per evitare sanzioni o ottenere vantaggi, i provider possono bloccare,
  censurare o controllare in altro modo i discorsi degli utenti. Il loro
  controllo (censura) può
   • prevenire attività illegali o dannose,
   • ma anche limitare l'espressione legittima, senza contraddittorio e senza
     controllo pubblico.
• Ad esempio Motori di ricerca che attuano il diritto all'oblio; Codice di
  condotta per hate speech online, ecc.
Communication Decency Act (1996)
Section 230
I fornitori di servizi informatici interattivi
• non sono responsabili delle informazioni fornite da un altro
  fornitore di contenuti (s.c. “safe harbour”)
• Mantengono la loro immunità quando agiscono in buona fede
  per limitare l'accesso a materiali discutibili (s.c. “clausola del
  buon samaritano”).
Applicazione:
• Immunità totale da responsabilità e ingiunzioni
• Eccezioni limitate (ad es. per il revenge porn e la discriminazione)
Digital Millennium Copyright Act (1998)
Il fornitore che elabora contenuti in violazione non è
responsabile se
-non è a conoscenza del fatto che il materiale è stato violato
-non riceve un beneficio economico dall'attività di violazione
-Alla notifica della presunta violazione rimuove rapidamente il
contenuto o ne blocca l'accesso (“notice and take down”)
Notice and takedown
Fasi della procedura
1. Il presunto titolare del diritto notifica la violazione al provider
2. Il provider blocca l'accesso e trasmette la notifica all'utente
    (uploader)
3. Se l'utente invia una contro-notifica, il provider informa il titolare
    del diritto
4. Se il titolare del diritto non avvia la causa, il provider abilita di
    nuovo l'accesso di nuovo
• Ruolo neutrale del provider
La legge sugli intermediari nell'UE
• Direttiva sul commercio elettronico (2000/31/CE), Art. 12-
  16.
  • In Italia: d.lgs. 70/2003, art. 14-18
• Ambito di applicazione ristretto a 3 categorie di «internet
  service provider» (ISP):
  • Art. 12, Mere conduit (trasmissione in rete)
  • Art. 13, Caching (memorizzazione temporanea dei dati)
  • Art. 14, Hosting (memorizzazione delle informazioni fornite da un
    destinatario del servizio)
• Motori di ricerca? Social network?
Mero trasporto e memorizzazione temporanea
Mero trasporto (art. 12)
• trasmettere, su una rete di comunicazione, informazioni fornite da un destinatario, o nel fornire semplicemente un
  accesso alla rete di comunicazione
• Immune quando: (a) non da origine alla trasmissione, (b) non selezioni il destinatario della trasmissione e (c) non
  selezioni né modifichi le informazioni trasmesse.
Memorizzazione temporanea (art. 13)
• trasmettere, su una rete di comunicazione, informazioni fornite da un destinatario, ma il prestatore provvede alla
  memorizzazione automatica, intermedia e temporanea di tali informa- zioni al solo scopo di renderne più efficace il
  successivo inoltro ad altri destinatari che ne facciano richiesta
• Immune quando: (a) non modifichi le informazioni; (b) si conformi alle condizioni di accesso alle informazioni; (c) si
  conformi alle norme di aggiornamento delle informazioni, indicate in un modo ampiamente riconosciuto e
  utilizzato dalle imprese del settore; (d) non interferisca con l’uso lecito di tecnologia ampiamente riconosciuta e
  utilizzata nel settore per ottenere dati sull’impiego delle informazioni; (e) agisca prontamente per rimuovere le
  informazioni che ha memorizzato, o per disabilitarne l’accesso, non appena venga effettivamente a conoscenza del
  fatto che le informazioni sono state rimosse dal luogo dove si trovavano inizialmente sulla rete, o che l’accesso alle
  informazioni è stato disabilitato, oppure che un organo giurisdizionale o un’autorità amministrativa ne ha disposto
  la rimozione o la disabilitazione.
Memorizzazione di informazioni («Hosting»)
(art. 14)
Si tratta di un servizio consistente nella memorizzazione di informazioni, fornite da un destinatario e su
sua richiesta, da parte di un prestatore.
1. […] il prestatore non sia responsabile delle informazioni memorizzate a richiesta di un destinatario del
servizio, a condizione che detto prestatore:
      a) non sia effettivamente al corrente del fatto che l'attività o l'informazione è illecita e, per quanto
      attiene ad azioni risarcitorie, non sia al corrente di fatti o di circostanze che rendono manifesta
      l'illegalità dell'attività o dell'informazione, o
      b) non appena al corrente di tali fatti, agisca immediatamente per rimuovere le informazioni o per
      disabilitarne l'accesso.
2. Il paragrafo 1 non si applica se il destinatario del servizio agisce sotto l'autorità o il controllo del
prestatore.
3. Il presente articolo lascia impregiudicata la possibilità, per un organo giurisdizionale o un'autorità
amministrativa, in conformità agli ordinamenti giuridici degli Stati membri, di esigere che il prestatore
ponga fine ad una violazione o la impedisca nonché la possibilità, per gli Stati membri, di definire
procedure per la rimozione delle informazioni o la disabilitazione dell'accesso alle medesime.
Assenza dell'obbligo generale di sorveglianza
- Art. 15 Direttiva
1. Nella prestazione dei servizi di cui agli articoli 12, 13 e 14, gli Stati membri non
impongono ai prestatori un obbligo generale di sorveglianza sulle informazioni che
trasmettono o memorizzano né un obbligo generale di ricercare attivamente fatti o
circostanze che indichino la presenza di attività illecite.
2. Gli Stati membri possono stabilire che i prestatori di servizi della società
dell'informazione siano tenuti ad informare senza indugio la pubblica autorità
competente di presunte attività o informazioni illecite dei destinatari dei loro
servizi o a comunicare alle autorità competenti, a loro richiesta, informazioni che
consentano l'identificazione dei destinatari dei loro servizi con cui hanno accordi di
memorizzazione dei dati.
Questioni irrisolte
• I provider sono responsabili quando sanno che le informazioni sono
  sulla piattaforma, ma non sanno che è illegale? Si può ragionare in
  termini di conoscibilità (la piattaforma era tenuta a conoscere)?
• Cosa fare in caso di dubbi sull'illegalità? Manca una chiara procedura
  di «notice and takedown», eventuale contestazione e rimozione
  (come negli USA per la violazioni del copyright)
• Distinzioni giurisprudenziali tra host provider «passivi» e «attivi»:
  Immunità valida anche per hosting che svolgono un’attività di
  selezione, filtraggio, e organizzazione dei contenuti?
Garantire immunità è ancora un approccio
giusto?
Strutture di mercato – motori di ricerca
Strutture di mercato – social media
Il mercato delle idee e libertà di espressione
Nuovo modello di produzione e distribuzione
dell'informazione, il cosiddetto Web 2.0, in cui il pubblico
partecipa attivamente alla creazione di contenuti attraverso
blog, wiki, repository e social network. Un nuovo poter in
mano agli utenti e i cittadini.
Si afferma l’idea virtuosa di Internet e delle sue comunità come
“marketplace of ideas”: tutti sono liberi di esprimersi e liberi di
informarsi; in una dinamica competitiva, ciò determina che le
migliori idee e la migliore informazione prevale su quella non
di qualità
Algoritmi e contenuti

• Si crea nuovamente una
  centralizzazione in mano a nuovi
  intermediari, le piattaforme per la
  condivisione di informazioni che,
  grazie all’effetto di rete, godono di
  una posizione dominante e
  diventano i guardiani dei flussi
  informativi
• I dati degli utenti (produttori e
  consumatori di contenuti) e i
  relativi strumenti di elaborazione
  (analytics, IA) mediano il processo
  tra creazione dell’informazione,
  circolazione e consumo.
Profilazione e
personalizzazione

• I dati personali degli utenti vengono
  utilizzati per creare profili su gusti,
  opinioni, tendenze. Le modalità di
  indirizzamento e visualizzazione dei
  contenuti sono influenzati dal profilo
• Retorica della rilevanza vs. interesse
  nell’attenzione/modifica
  comportamentale (economica
  dell’attenzione)
Le bolle filtro e la
polarizzazione
• I cittadini tendono ad essere esposti a
  contenuti e informazioni che li hanno
  attratto o soddisfatto in bassato o che
  abbiano soddisfatto profili simili in
  passato
• Questo generale un effetto di rinforzo
  rispetto alle proprie idee. Si parla di
  bolle “filter bubbles”
• Rischio di deteriorare il dibattito
  pubblico
Le attività e i contenuti illeciti degli utenti
online
• Privacy e reputazione
• Contenuti in violazione del
  diritto d’autore
• Cyberbullismo e revenge
  porn
• Violenza, razzismo,
  terrorismo, hate speech
• Disinformazione e fake
  news
 Le «fake news»




• Solo 10% delle notizie di alta
  qualità proviengono dai social
  media
• Il 40% dei creatori/lettori di "fake   Come si sono informati gli utenti dei social nel 2016 in
  news" si informano sui social          US
  media
La moderazione
automatica
• Umano
   • Lavoro umano dei fact checker
   • Industria del fact-checking in
     crescita
• Solo macchina
   • Intelligenza Artificiale
• Lavoro di squadra uomo-
  macchina
   • la macchina identifica le notizie
     potenzialmente false
   • doppio controllo da parte
     dell'uomo
Da nuovi poteri
Gli intermediari su Internet (Google, Facebook, Amazon ecc.):
• Hanno enormi risorse economiche e godono di una posizione dominante in
  mercati monopolistici
• Sono i guardiani delle informazioni su Internet e garantiscono l’effettivo
  godimento dei diritti di informazione
• Si connotano per un ruolo attivo attraverso la selezione e personalizzazione
  (benché automatizzata) dei contenuti
• Le loro piattaforme contribuiscono al formarsi dell'opinione pubblica
  (anche attraverso hate speech e fake news)
• Dispongono di potenti strumenti automatizzati (IA) per rilevare e
  classificare i materiali, processare big data, monitorare gli utenti ecc.
Nuova responsabilità?
• La Direttiva sugli abusi sui minori del 2011 prevede l'obbligo di rimuovere e
  bloccare l'accesso ai siti web che contengono o diffondono abusi sessuali su
  minori e pornografia infantile.
• La Direttiva sul terrorismo del 2017 prevede obblighi simili contro l'incitamento
  pubblico online ad atti di terrorismo.
• La Direttiva del 2018 che rivede la direttiva sui servizi di media audiovisivi
  include nuovi obblighi per le piattaforme di condivisione video per affrontare i
  hate speech e contenuti violenti.
• La Direttiva sul diritto d'autore nel mercato unico digitale del 2019 stabilisce che
  l'esenzione di responsabilità per i fornitori di hosting non copre la comunicazione
  non autorizzata o la messa a disposizione del pubblico di materiale caricato dai
  loro utenti e stabilisce obblighi per tali fornitori (tra cui l'obbligo di compiere il
  massimo sforzo per attuare gli accordi con i titolari dei diritti e rimuovere e
  impedire l'accesso alle opere da loro identificate).
La legge sui servizi digitali (DSA)



            1998
Il regime di responsabilità
• Rimangono inalterate le norme sulla responsabilità indiretta per gli
  ISP (mere conduit, caching, hosting) basata su conoscenza e
  attivazione per rimozione successiva dell’attività/contenuto illecito
• Rimane l’assenza di un obbligo generale di sorveglianza sulle
  informazioni
• Viene introdotta la cd. “clausola del buon samaritano”: gli ISP non
  sono considerati inammissibili all’esenzione di responsabilità per il
  solo fatto di svolgere, in buona fede e in modo diligente, indagini
  volontarie di propria iniziativa o di adottare altre misure volte a
  individuare, identificare e rimuovere contenuti illegali o a disabilitare
  l'accesso agli stessi
La nuova regolazione della moderazione
• «moderazione dei contenuti»: le attività, automatizzate o meno, svolte dai
  prestatori di servizi intermediari con il fine, in particolare, di individuare,
  identificare e contrastare contenuti illegali e informazioni incompatibili con le
  condizioni generali, forniti dai destinatari del servizio, comprese le misure
  adottate che incidono sulla disponibilità, sulla visibilità e sull'accessibilità di tali
  contenuti illegali o informazioni, quali la loro retrocessione, demonetizzazione o
  rimozione o la disabilitazione dell'accesso agli stessi, o che incidono sulla capacità
  dei destinatari del servizio di fornire tali informazioni, quali la cessazione o la
  sospensione dell'account di un destinatario del servizio;
• «contenuto illegale»: qualsiasi informazione che, di per sé o in relazione a
  un'attività, tra cui la vendita di prodotti o la prestazione di servizi, non è conforme
  al diritto dell'Unione o di qualunque Stato membro conforme con il diritto
  dell'Unione, indipendentemente dalla natura o dall'oggetto specifico di tale
  diritto;
Gli obblighi di diligenza temperati
La definizione di «piattaforma»
• Considerando 13: «occorre distinguere, all'interno della categoria più
  ampia dei prestatori di servizi di memorizzazione di informazioni (hosting)
  definita nel presente regolamento, la sottocategoria delle piattaforme
  online. Le piattaforme online, quali le reti sociali o le piattaforme online
  che consentono ai consumatori di concludere contratti a distanza con
  operatori commerciali, dovrebbero essere definite come prestatori di
  servizi di memorizzazione di informazioni che non solo memorizzano
  informazioni fornite dai destinatari del servizio su richiesta di questi
  ultimi, ma diffondono anche tali informazioni al pubblico, su richiesta dei
  destinatari del servizio.….»
• Considerando 14: «Il concetto di «diffusione al pubblico» utilizzato nel
  presente regolamento dovrebbe implicare la messa a disposizione di
  informazioni a un numero potenzialmente illimitato di persone…»
La designazione come VLOP
Lo scorso 25 aprile la Commissione ha
designato le seguenti piattaforme/motori di
ricerca come di dimensioni molto grandi
• Very Large Online Platforms (VLOP): Alibaba
  AliExpress, Amazon Store, Apple AppStore,
  Booking.com, Facebook, Google Play, Google
  Maps, Google Shopping, Instagram, LinkedIn,
  Pinterest, Snapchat, TikTok, Twitter,
  Wikipedia, YouTube, Zalando
• Very Large Online Search Engines (VLOSE):
  Bing, Google Search
Trasparenza e relazione annuale
Tutti gli ISP
• Trasparenza in T&C su misure e
  strumenti utilizzati ai fini della
  moderazione dei contenuti, compresi il
  processo decisionale algoritmico
• Relazione annuale, almeno una volta
  all’anno, una relazione anche in formato
  machine-readable sulle attività di
  moderazione dei contenuti
Notice and action + motivazione
                    Tutti gli hosting providers
                    • Meccanismo di notice and action
                      che consente a qualsiasi utente di
                      presentare notifiche precise
                      motivate sulla presenza di presunti
                      contenuti illegali
                    • Obbligo di motivazione su
                      rimozione o altro tipo di misura sul
                      contenuto
Gestione reclami e segnalatori attendibili
Per tutte le piattaforme online
• Sistema interno di gestione dei
  reclami sia per l’utente che ha creato il
  contenuto sia per l’utente notificante
• Risoluzione extra-giudiziale delle
  controversie per gli utenti i cui
  contenuti sono stati rimossi o
  disabilitati
• Regime di priorità per i casi sottoposti
  dai cd. «segnalatori attendibili»
  riconosciuti dal Coordinatore dei
  servizi digitali nazionale
Valutazione dei rischi
Piattaforme/motori di ricerca molto grandi
• Valutazione del rischio sistemico derivanti dalla
  progettazione o dal funzionamento del loro servizio
  e dei suoi relativi sistemi, compresi i sistemi di
  raccomandazione e moderazione dei contenuti
Tra i rischi sistemici sono ricompresi:
• la diffusione di contenuti illegali;
• eventuali effetti negativi, attuali o prevedibili, per
  l'esercizio dei diritti fondamentali
• eventuali effetti negativi, attuali o prevedibili, sul
  dibattito civico e sui processi elettorali, nonché
  sulla sicurezza pubblica;
Misure di attenuazione
Tra cui:
a) l'adeguamento della progettazione, delle
caratteristiche o del funzionamento dei loro
servizi, anche delle loro interfacce online;
b) l'adeguamento delle condizioni generali e
la loro applicazione;
c) l'adeguamento delle procedure di
moderazione dei contenuti
Accesso ai dati e controllo
• Art. 34: I fornitori di piattaforme online di dimensioni molto grandi e
  di motori di ricerca online di dimensioni molto grandi forniscono al
  coordinatore dei servizi digitali del luogo di stabilimento o alla
  Commissione, su loro richiesta motivata ed entro un termine
  ragionevole specificato in detta richiesta, l'accesso ai dati necessari
  per monitorare e valutare la conformità al presente regolamento
• Su richiesta motivata del coordinatore dei servizi digitali del luogo di
  stabilimento, i fornitori di piattaforme online di dimensioni molto
  grandi o di motori di ricerca online di dimensioni molto grandi
  forniscono, entro un termine ragionevole specificato nella richiesta,
  l'accesso ai dati ai ricercatori abilitati che soddisfano i requisiti di cui
  al paragrafo 8 …
Applicazione
• Designazione di un coordinatore dei servizi digitali a livello nazionale (autorità competenti) In
  Italia, AGCOM
• Art. 51: Poteri del DSC: richiedere informazioni e spiegazioni, effettuare ispezioni, accedere ai dati
  di VLOP e VLOSE, emettere ordini di cessazione delle infrazioni, imporre multe e sanzioni, valutare
  i reclami.

• Art. 52: Sanzioni. Ammende fino al 6% del fatturato annuo; sanzioni periodiche fino al 5% del
  fatturato o del reddito medio giornaliero.

• Art. 53 Diritto degli utenti interessati a presentare un reclamo
• Artt. 57-60 Regole sul coordinamento delle indagini e sui meccanismi di coerenza tra le autorità
  nazionali di vigilanza.
• Art 61 Istituzione di un Consiglio europeo per i servizi digitali
• Art. 65 - La Commissione ha una competenza specifica e centralizzata per la supervisione e
  l'applicazione (ammende e sanzioni) nel caso di VLOP e VLOSE.
Iniziative di enforcement a livello UE
Commercio elettronico e
   mercati digitali
         Lezione 05.3
Highlights
• Dal commercio elettronico ai mercati digitali
• I contraenti deboli tra utente consumatore e utenete business
• Il Digital Services Act e i contenuti commerciali
• Il Digital Markets Act tra tutela della concorrenza e protezione del
  consumatore
Il commercio elettronico
(COM (97) 157) “lo svolgimento di attività commerciali e di transazioni
per via elettronica e comprende attività diverse quali:
• la commercializzazione di beni e servizi per via elettronica;
• la distribuzione online di contenuti digitali;
• l’effettuazione per via elettronica di operazioni finanziarie e di borsa;
• gli appalti pubblici per via elettronica ed altre procedure di tipo
  transattivo delle Pubbliche Amministrazioni”.
I tipi di commercio elettronico
A seconda dell’attività che si svolge online:
• diretto, se non solo la conclusione del contratto, ma anche
  l’esecuzione (ed eventualmente il pagamento) avvengono online.
• indiretto, se la conclusione del contratto avviene attraverso strumenti
  digitali, ma l’esecuzione avviene in maniera tradizionale (es.
  spedizione successiva del bene).

• A seconda dei soggetti si può avere e-commerce: B2B, B2C, G2C, G2B,
  G2G
Questioni giuridiche del commercio digitale
• transnazionalità (legge applicabile, foro
  competente);
• disciplina dei contratti conclusi attraverso    Diritto
                                                   civile
  strumenti informatici e telematici;            nazionale
                                                                  Diritto dei
• pagamenti elettronici;                                         consumatori
                                                 Diritto della
• tutela del consumatore e del concorrente;      concorrenz
                                                                     (UE)

• responsabilità civile/penale dei soggetti            a

  coinvolti;
• risoluzione delle controversie;
La Direttiva CE 2000/33 sul commercio
elettronico
Stabilisce norme armonizzate relative a varie questioni riguardanti il
commercio elettronico.
• Obblighi informativi su identità, contatto del fornitore, prezzo del
  servizio
• Trasparenza delle comunicazioni commerciali, include le mail non-
  sollecitate (“spam”)
• Equivalenza giuridica tra contratto elettronico e non

• Responsabilità dei fornitori di servizi intermediari, adesso nel DSA (vd
  Lezione 5.2)
Le norme a tutela del consumatore digitale
• Consumatore come contraente debole
• Dagli anni ‘80, l’UE promuove la tutela dei consumatori attraverso
  alcune direttive
• Le norme riguardano i rapporti tra:
   • Professionisti
   • Consumatori (cioè, la “persona fisica che agisce per scopi estranei all’attività
     imprenditoriale, commerciale, artigianale o professionale eventualmente
     svolta”)
• Il legislatore italiano consolida la disciplina nel codice del consumo
  (d.lgs 206/2005)
Le clausole vessatorie
• Direttiva 93/13/CEE, in Italia art. 33 e ss, cod. Cons
• Sono nulle clausole vessatorie nei contratti con i consumatori, cioè
  quelle che pur non contrarie a buona fede, determinano a carico del
  consumatore un significativo squilibrio dei diritti e degli obblighi de-
  rivanti dal contratto (art. 33 cod. cons)
• Non sono da considerarsi vessatorie le clausole che siano state
  oggetto di trattativa individuale fra il professionista e il consumatore
Esempi di clausole vessatorie
1. escludere o limitare la responsabilità del professionista in caso di
   morte o danno alla persona del consumatore, risultante da un fatto
   o da un’omission del professionista;
2. escludere o limitare le azioni del consumatore nei confronti del
   professionista o di un’altra parte in caso di inadempimento totale o
   parziale o di adempimento inesatto da parte del professionista;
3. prevedere l’adesione del consumatore come estesa a clausole che
   non ha avuto, di fatto, la possibilità di conoscere prima della
   conclusione del contratto.
•…
L’IA per le clausole vessatorie
Le pratiche scorrette
• Direttiva 2005/29/CE (in Italia, artt. 20 e ss, cod. cons)
• Una pratica commerciale è scorretta se è contraria alla diligenza
  professionale, ed è falsa o idonea a falsare in misura apprezzabile il
  comportamento economico, in relazione al prodotto, del
  consumatore medio che essa raggiunge o al quale è diretta o del
  membro medio di un gruppo qualora la pratica commerciale sia
  diretta a un determinato gruppo di consumatori
• Sono vietate anche le pratiche ingannevoli (cioè quelle che si basano
  su informazioni false o su omissione di informazioni) e quelle
  aggressive (cioè quelle che usano coercizione e influenza indebita sul
  consumatore)
Esempi di pratiche scorrette ingannevoli
• e-bis) per i prodotti offerti su mercati online, se il terzo che offre i prodotti
  è un professionista o meno, sulla base della dichiarazione del terzo stesso
  al fornitore del mercato online.
• m-bis) fornire risultati di ricerca in risposta a una ricerca online del
  consumatore senza che sia chiaramente indicato ogni eventuale annuncio
  pubblicitario a pagamento o pagamento specifico per ottenere una
  classificazione migliore dei prodotti all'interno di tali risultati;
• bb-quater) inviare, o incaricare un'altra persona giuridica o fisica di inviare,
  recensioni di consumatori false o falsi apprezzamenti o di fornire false
  informazioni in merito a recensioni di consumatori o ad apprezzamenti sui
  media sociali, al fine di promuovere prodotti.
Contratti a distanza: obblighi informativi
Direttiva 2011/83/UE (in Italia, art. 49 e 49-bis, cod. Cons)
Obblighi per i contratti con i consumatori stipulati a distanza (art. 49)
• Caratteristiche dei beni e serivzi
• Identità professionista
• Prezzo e modalità di pagamento, inclusa “l'informazione che il prezzo è
  stato personalizzato sulla base di un processo decisionale automatizzato”
• ….
Obblighi per i contratti con i consumatori stipulati a distanza (art. 49-bis)
• Parametri che determinano la classificazione delle offerte
Contratti a distanza: recesso (art. 52)
E’ introdotto il diritto di recesso (ripensamento) del consumatore entro
14 giorni dalla data di conclusione del contratto
• senza alcuna motivazione e senza sostenimento di costi diversi da
  quelli di riconsegna dei beni eventualmente ricevuti
Quando il bene è digitale: “il professionista si astiene dall'utilizzare
qualsiasi contenuto, diverso dai dati personali, che è stato fornito o
creato dal consumatore durante l'utilizzo del contenuto digitale o del
servizio digitale fornito dal professionista, salvo quando tale
contenuto”
Commercio elettronico e intermediari di
Internet
Oggi il commercio elettronico ha luco, prevalentemente ma non
esclusivamente, grazie agli intermediari di Internet e piattaforme.
• Marketplaces
• Sistemi di pagamento
• Motori di ricerca
• Social media
•…
Diversi business model
• L’accesso a Internet, ai servizi di web e cloud hosting vengono
  di regola prestati a fronte di un corrispettivo.
• L’uso dei motori di ricerca e l’accesso alle piattaforme
  partecipative è fornito di regola gratuitamente, mentre gli
  introiti degli intermediari si basano sulla pubblicità, sulla
  raccolta di dati personali, sulla vendita di prodotti accessori o
  servizi premium.
• In alcuni casi, si basano su donazioni di individui e istituzioni
  (es. Wikipedia).
Effetto di rete
Mercati a
due lati
  Mercati a due lati
• Nei servizi gratuiti basati sulla pubblicità, ci troviamo di fronte a
  mercati a due lati (two-sided markets):
   • Diversi gruppi di “clienti”: utenti del sistema e inserzionisti
   • Interdipendenza + conflitto di interessi
Big data
Ricavi
pubblicitari:
Google,
Facebook e
gli altri
Amazon
e gli altri
 Potere di
mercato nei
servizi cloud
Integrazione verticale
Asimmetria informativa
• Chi fornisce un prodotto informatico normalmente
  ha maggiori conoscenze di chi lo utilizza:
   • possible pregiudizio per l’utente, obblighi di
     informazione
   • cattivo funzionamento dei mercati: se l’utente non può
     discriminare i prodotti scadenti tendono a prevalere in
     quanto più economici (il “mercato dei limoni”, Akerlof)
• Lato consumatore: acquistare di prodotti di bassa
  qualità, condisioni sub-ottimale di privacy,
  disservizi
• Lato utente business: incapacità di contattare
  potenziali clienti, aumentando i costi operativi e
  riduzuione competitività
Effetto lock-in
• Tecnologie proprietarie o piattaforme chiuse (cd.
  walled garden) creano dipendenza nei
  consumatori e difficoltà a cambiare provider
   • Apple con l'ecosistema iOS: gli utenti sono vincolati
     attraverso app e servizi esclusivi.
   • Microsoft con il formato di file docx: la compatibilità
     spinge l'uso di Microsoft Office.
   • Amazon con Kindle: i libri acquistati sono legati ai
     dispositivi Kindle.
• Impatto sui consumatori: Difficoltà nel cambiare
  piattaforma o servizio.
• Impatto sulla concorrenza: Riduzione della
  diversità e ostacoli all'entrata per nuovi
  competitor.
Dai contratti alla pubblicità
                 Pubblicità digitale ovunque….

• Pubblicità su display e video
• Pubblicità di ricerca
• Pubblicità sui social media
• Pubblicità in-app
• Pubblicità conversazionale (Chatbot)
Pubblicità, privacy e dark patterns
• I dark pattern sono interfacce progettate per spingere e fuorviare
  deliberatamente gli utenti a "fare cose che non vorrebbero fare, ma
  che avvantaggiano l'azienda in questione" contro gli interessi degli
  utenti.
Il targeting psicologico: manipolazione?
Raccomandazioni
Un sistema di raccomandazione
è un software di filtraggio dei
contenuti che crea delle
raccomandazioni personalizzate
specifiche per l’utente così da
aiutarlo nelle sue scelte.

• contenuti utili o manipolazione
  commerciale?
Pubblicità e consenso informato
                       • La pubblicità implica il trattamento di
                         dati personali
                       • Si applica la normativa sulla privacy
                         elettronica e il GDPR, per cui è
                         necessario una base giuridica e il
                         rispetto dei principi del trattamento
                       • La Corte di giustizia UE (Caso Meta,
                         2023) ha stabilito che il consenso
                         dell’interessato può essere l’unica
                         condizione di liceità ammissibile per il
                         trattamento con finalità di pubblicità
                         mirata.
                       • Il consenso deve essere informato,
                         libero, specifico e manifesto.
Pubblicità e obblighi informativi
Articolo 26
I fornitori di piattaforme online che presentano pubblicità sulle loro interfacce online
provvedono affinché, per ogni singola pubblicità presentata a ogni singolo destinatario, i
destinatari del servizio siano in grado di identificare in modo chiaro, conciso, inequivocabile
e in tempo reale quanto segue:
• a) che l'informazione costituisce una pubblicità, anche attraverso contrassegni visibili che
   potrebbero seguire gli standard a norma dell'articolo 44;
• b) la persona fisica o giuridica per conto della quale viene presentata la pubblicità;
• c) la persona fisica o giuridica che paga per la pubblicità, se detta persona è diversa dalla
   persona fisica o giuridica di cui alla lettera b);
• d) informazioni rilevanti direttamente e facilmente accessibili dalla pubblicità relative ai
   parametri utilizzati per determinare il destinatario al quale viene presentata la pubblicità
   e, laddove applicabile, alle modalità di modifica di detti parametri.
Pubblicità online, profilazione e minore
• Articolo 26: I fornitori di piattaforme online non
  possono presentare pubblicità ai destinatari del
  servizio basate sulla profilazione, quale definita
  all'articolo 4, punto 4), del regolamento (UE)
  2016/679, utilizzando le categorie speciali di dati
  personali di cui all'articolo 9, paragrafo 1, del
  regolamento (UE) 2016/679.

• Art. 28: I fornitori di piattaforme online non
  presentano sulla loro interfaccia pubblicità basata sulla
  profilazione come definita all'articolo 4, punto 4), del
  regolamento (UE) 2016/679 che usa i dati personali del
  destinatario del servizio se sono consapevoli, con
  ragionevole certezza, che il destinatario del servizio è
  minore.
La tutela della concorrenza
La tutela giuridica della concorrenza
origina da 2 esigenze, non sempre
convergenti
• Tutelare i concorrenti da pratiche
  sleali di accesso al mercato e
• Tutelare il mercato in generale
  salvaguardandone la dinamica
  competitiva, anche a tutela del
  consumatori
Art. 102 TFUE – Abuso di posizione
dominante
«È incompatibile con il mercato interno e vietato, nella misura in cui possa essere
pregiudizievole al commercio tra Stati membri, lo sfruttamento abusivo da parte di una o
più imprese di una posizione dominante sul mercato interno o su una parte sostanziale di
questo.
Tali pratiche abusive possono consistere in particolare:
a) nell'imporre direttamente od indirettamente prezzi d'acquisto, di vendita od altre
condizioni di transazione non eque;
b) nel limitare la produzione, gli sbocchi o lo sviluppo tecnico, a danno dei consumatori;
c) nell'applicare nei rapporti commerciali con gli altri contraenti condizioni dissimili per
prestazioni equivalenti, determinando così per questi ultimi uno svantaggio per la
concorrenza;
d) nel subordinare la conclusione di contratti all'accettazione da parte degli altri contraenti
di prestazioni supplementari, che, per loro natura o secondo gli usi commerciali, non
abbiano alcun nesso con l'oggetto dei contratti stessi.»
Diritto della concorrenza UE




                                   Private
                                competitiors
                                  (right to
                               compensation)
                                  Direcitve
                                  2014/14
Il caso Google (2017)
• Secondo la Commissione Europea Google, nella strategia attuata per il suo
  servizio di acquisti comparativi,
   • non si è limitata a rendere il suo prodotto migliore di quelli concorrenti per attrarre
     più clienti.
   • ha abusato della sua posizione dominante come motore di ricerca per promuovere il
     suo servizio tra i risultati della ricerca e per retrocedere quello dei concorrenti
• La commissione ha condannato Google al pagamento di una sanzione di
  2,42 miliardi di Euro
• Ha imposto di porre fine al comporatamento, a pena di essere soggetta a
  una sanzione fino al 5% del fatturato giornaliero medio di Alphabet
• Vedi: http://europa.eu/rapid/press-release_IP-17-1784_it.htm
Il caso Meta (2022)
• La Commissione europea accusa Meta di violare le norme antitrust
  dell'UE nel mercato della pubblicità online, affermando che l'azienda
  distorce la concorrenza legando Facebook Marketplace al suo social
  network principale, Facebook.
• Queste pratiche, se confermate, costituirebbero una violazione
  dell'articolo 102 del Trattato sul funzionamento dell'Unione europea,
  che proibisce l'abuso di posizione dominante.
• https://www.ansa.it/europa/notizie/rubriche/altrenews/2022/12/1
  9/commissione-a-meta-ce-abuso-di-posizione-
  dominante_ed395f70-d7bb-44bb-b4ca-61c0e23ecc61.html
Il nuovo Digital Markets Act
• Il sistema attuale è caratterizzato da sistemi chiusi
  (ad es., l’ ecosistema di Apple) → software, dati e
  informazioni sui clienti proprietari.
• Obiettivo: ripristinare condizioni di correttezza e
  contendibilità nei mercati digitali, soprattutto in
  presenza di grandi piattaforme (Google, Amazon,
  Apple, Meta, ecc.).
• Elenco degli obblighi e delle pratiche vietate +
  disposizioni di attuazione
• Da regolazione ex post a regolazione ex ante
Gatekeeper
Un'impresa è designata come gatekeeper se:
a) ha un impatto significativo sul mercato
interno;
b) fornisce un servizio di piattaforma di base che
costituisce un punto di accesso (gateway)
importante affinché gli utenti commerciali
raggiungano gli utenti finali; e
c) detiene una posizione consolidata e duratura,
nell'ambito delle proprie attività, o è prevedibile
che acquisisca siffatta posizione nel prossimo
futuro.
Servizi di piattaforma di base
• a) servizi di intermediazione        • f) sistemi operativi;
  online;                              • g) browser web;
• b) motori di ricerca online;         • h) assistenti virtuali;
• c) servizi di social network online; • i) servizi di cloud computing;
• d) servizi di piattaforma per la     • j) servizi pubblicitari online
  condivisione di video;
• e) servizi di comunicazione
  interpersonale indipendenti dal
  numero;
6 Settembre
2023



La CE può
rivedere in
qualsiasi
momento la
sua decisione
(art. 4).




                           Booking
*13 maggio
2024



                Booking*
I divieti
Gli obblighi
Prova di conformità/Funzione di conformità
• Art. 8: Il GK assicura e dimostra il rispetto degli obblighi di cui agli
  articoli 5, 6 e 7 del presente regolamento. Le misure attuate dal
  gatekeeper per garantire la conformità a tali articoli devono essere
  efficaci per raggiungere gli obiettivi del presente regolamento e
  dell'obbligo pertinente.
• Art. 28: Il GK deve introdurre una funzione di compliance,
  indipendente dalle funzioni operative del gatekeeper e composta da
  uno o più compliance officer, compreso il responsabile della funzione
  di compliance.
L’applicazione delle norme
• La Commissione europea è l’attore principale dell’enforcement
• Avvia indagini di mercato e ha ampi poteri investigativi
• Esiti delle indagini: impegni, non conformità, ammende
• L'autorità nazionale garante della concorrenza rimane competente in
  base al diritto generale della concorrenza, ma deve coordinarsi con la
  Commissione europea e non adottare una decisione contraria.
• Gli Stati membri possono chiedere alla Commissione di avviare
  indagini
• Azioni collettive, se danneggiano gli interessi collettivi dei
  consumatori
La responsabilizzazione delle piattaforme
• DSA: un nuovo pilastri per servizi
  digitale più equo e compatibili con i
  diritti fondamentali
• Maggiore responsabilizzazione delle
  grandi piattaforme, rispetto ad
  importanti questioni giuridiche e
  diritti fondamentali
• Lettura congiunta con DMA
Il regolamento sull’IA (AI Act)
            Lezione 06.3
Grandi opporunità
• L’IA che oggi utilizziamo è quella specifica e sta già rapidamente
  trasformando gli assetti economici, politici e sociali, nonché le interazioni
  tra gli individui e persino la loro vita privata.
• L'aumento dell'efficienza economica è già realtà, ma l'IA offre ulteriori
  opportunità: sviluppo economico, sociale e culturale, sostenibilità
  energetica, migliore assistenza sanitaria e diffusione della conoscenza.
• L'IA cambierà le nostre vite migliorando l'assistenza sanitaria (ad esempio
  rendendo più precise le diagnosi e consentendo una migliore prevenzione
  delle malattie), aumentando l'efficienza dell'agricoltura, contribuendo alla
  mitigazione e all'adattamento ai cambiamenti climatici, migliorando
  l'efficienza dei sistemi di produzione attraverso la manutenzione predittiva,
  aumentando la sicurezza degli europei e in molti altri modi che possiamo
  solo iniziare a immaginare.
I rischi dell’IA
• Le opportunità offerte dall'IA sono accompagnate da gravi rischi, tra
  cui disoccupazione, disuguaglianza, discriminazione, esclusione
  sociale, sorveglianza e manipolazione.
• È stato infatti affermato che l'IA dovrebbe contribuire alla
  realizzazione di interessi individuali e sociali e che non dovrebbe
  essere "sottoutilizzata, creando così costi di opportunità, né
  sovrautilizzata e mal utilizzata, creando così rischi".
Perdita di lavoro
• la sostituzione di sistemi intelligenti al lavoro umano può svalutare il
  lavoro di chi può essere rimpiazzato dalle machine (la “corsa contro le
  macchine“)
Privacy
• L’uso dell’IA incentiva la raccolta massiva di dati: tutti i dati possono
  essere utilizzate per analizzare e anticipare il comportamento umani
• In particolare, l’IA può essere usata per profilare e acquisire nuova
  conoscenza (anche solo probabile) sugli individui
Discriminazioni
• Nuovi rischi di stereotipizzazione, diseguaglianza e discriminazione a causa delle
  classificazioni e delle categorizzazioni automatiche svolte da sistemi di IA
• Ciò accade, ad esempio, quando fattori di rischio (genere, etnia, orientamento
  politico) vengono utilizzati, magari perché appresi automaticamente tra i dati, per
  effettuare decisioni automatiche (casi di discriminazione algoritmica)
• Ad esempio, i sistemi di credit scoring potrebbero limitare l’accesso al credito a
  persone meno abbienti; i sistemi di valutazione delle prestazioni lavorative
  potrebbero pregiudicare le opportunità di lavoro per le donne etc.
Manipolazione
• L’uso dei sistemi automatici può incentivare la
  manipolazione grazia alla possibilità di anticipare
  i comportamenti delle persone e di
  somministrare un trattamento potenzialmente
  pregiudizievole per individui e società
• Nella pubblicità online, gli utenti possono essere
  indotti ad acquistare beni di cui non hanno
  bisogno e ad indulgere nelle loro vulnerabilità
• L’impatto sul dibattito democratico e sulle
  elezioni
 Iniziative dell’UE in materia di IA

Febbraio 2017              Aprile 2018                    Aprile 2019                  Dicembre 2019               Febbraio 2020
Risoluzione del            Comunicazione della            Comunicazione della          Fine della consultazione    Libro bianco,
Parlamento europeo         Commissione europea            Commissione europea          con le parti interessate    Responsabilità
                           sulla strategia dell'IA        sul tema "Creare fiducia
                           per l'Europa                   nell'intelligenza
                                                          artificiale incentrata
                                                          sull'uomo".



             Parere del Comitato           Linee guida etiche            Raccomandazioni              Aggiornamento delle
             economico e sociale           dell'HLEG sull'IA             politiche e di               linee guida etiche
             europeo                       affidabile                    investimento dell'HLEG       dell'HLEG
                                           Dicembre/aprile
             Mar. 2017                                                   Giugno 2019                  Gennaio 2020
                                           2019



                                                                                                                                    11
Orientamenti etici sull’IA affidabile
L’AI Act


Obiettivi

• affrontare i rischi creati specificamente dalle
  applicazioni di IA
• proporre un elenco di applicazioni ad alto
  rischio
• stabilire requisiti chiari per i sistemi di IA per le
  applicazioni ad alto rischio
• definire obblighi specifici per gli utenti e i
  fornitori di applicazioni di IA ad alto rischio
• proporre una valutazione di conformità
  prima che il sistema di IA venga messo in
  servizio o immesso sul mercato
• proporre l'applicazione della normativa
  dopo che il sistema di IA è stato immesso sul
  mercato
• proporre una struttura di governance a
  livello europeo e nazionale
Dove siamo adesso?




                                              12 Luglio




                              13 marzo 2024




                     12
                               1 Agosto                   31 Luglio 2026
                     Luglio
Definizione di IA

«sistema di IA»:
un sistema automatizzato progettato per funzionare con livelli di
autonomia variabili e che può presentare adattabilità dopo la
diffusione e che, per obiettivi espliciti o impliciti, deduce
dall'input che riceve come generare output quali previsioni,
contenuti, raccomandazioni o decisioni che possono influenzare
ambienti fisici o virtuali
I soggetti coinvolti
• Art. 3(3): "fornitore”: una persona fisica o giuridica, un'autorità pubblica,
  un'agenzia o un altro organismo che sviluppa un sistema di IA o un modello
  di IA per finalità generali o che fa sviluppare un sistema di IA o un modello
  di IA per finalità generali e immette tale sistema o modello sul mercato o
  mette in servizio il sistema di IA con il proprio nome o marchio, a titolo
  oneroso o gratuito;

• Art. 3(4): ‘‘deployer’: una persona fisica o giuridica, un’autorità pubblica,
  un’agenzia o un altro organismo che utilizza un sistema di IA sotto la
  propria autorità, tranne nel caso in cui il sistema di IA sia utilizzato nel
  corso di un'attività personale
•…
L’approccio basato sul rischio




                                 50
                                       X
                                  95
Esempi di sistemi proibiti
                                                                           Rischio inaccettabile

Sono vietate le pratiche di IA seguenti:
a) l'immissione sul mercato, la messa in servizio o l'uso di un sistema
di IA che utilizza tecniche subliminali che agiscono senza che una
persona ne sia consapevole o tecniche volutamente manipolative o
ingannevoli aventi lo scopo o l'effetto di distorcere materialmente il
comportamento di una persona o di un gruppo di persone,
pregiudicando in modo considerevole la loro capacità di prendere
una decisione informata, inducendole pertanto a prendere una
decisione che non avrebbero altrimenti preso, in un modo che
provochi o possa ragionevolmente provocare a tale persona, a
un'altra persona o a un gruppo di persone un danno significativo;
b) l'immissione sul mercato, la messa in servizio o l'uso di un sistema
di IA che sfrutta le vulnerabilità di una persona fisica o di uno
specifico gruppo di persone, dovute all'età, alla disabilità o a una
specifica situazione sociale o economica, con l'obiettivo o l'effetto di
distorcere materialmente il comportamento di tale persona o di una
persona che appartiene a tale gruppo in un modo che provochi o
possa ragionevolmente provocare a tale persona o a un'altra persona
un danno significativo;
Allegato III                                          Alto rischio


Settori ad alto rischio
• Sistemi biometrici
• Infrastrutture critiche (ad es. fornitura di acqua, gas, riscaldamento,
  elettricità, traffico stradale).
• Formazione scolastica o professionale (ad esempio, valutazione degli esami);
• Occupazione, gestione dei lavoratori e accesso al lavoro autonomo (ad
  esempio, software di selezione dei CV per le procedure di assunzione);
• Erogazione di servizi pubblici e privati essenziali (ad esempio, il credit scoring
  che nega ai cittadini l'opportunità di ottenere un prestito, un alloggio,
  un'assicurazione sanitaria/vita);
• Applicazione della legge che può interferire con i diritti fondamentali delle
  persone (ad esempio, valutazione dell'affidabilità delle prove);
• Gestione dell'immigrazione, dell'asilo e del controllo delle frontiere (ad
  esempio, verifica dell'autenticità dei documenti di viaggio);
• Amministrazione della giustizia e dei processi democratici (ad esempio,
  applicazione della legge a una serie di fatti concreti, Legal Tech).
I requisiti per i sistemi ad alto rischio
                                                                 Alto rischio


• Art. 9: Sistema di gestione del rischio
• Art. 10: Dati e governance dei dati
• Art. 11: Documentazione tecnica
• Art. 12: Conservazione delle registrazioni
• Art. 13: Trasparenza e fornitura di informazioni ai deployer
• Art. 14: Sorveglianza umana
• Art. 15: Accuratezza, robustezza, cirbersicurezza
Valutazione d’impatto sui diritti fondamentali (art. 27)

                Prima di utilizzare un sistema di IA ad alto rischio di cui all'articolo 6, paragrafo 2, ad
                eccezione dei sistemi di IA ad alto rischio destinati a essere usati nel settore elencati
                nell'allegato III, punto 2, i deployer che sono organismi di diritto pubblico o sono
                enti privati che forniscono servizi pubblici e i deployer di sistemi di IA ad alto rischio
                di cui all'allegato III, punto 5, lettere b) e c), effettuano una valutazione dell'impatto
                sui diritti fondamentali che l'uso di tale sistema può produrre. A tal fine, i deployer
                effettuano una valutazione che comprende gli elementi seguenti:
                a) una descrizione dei processi del deployer in cui il sistema di IA ad alto rischio
                sarà utilizzato in linea con la sua finalità prevista;
                b) una descrizione del periodo di tempo entro il quale ciascun sistema di IA ad alto
                rischio è destinato a essere utilizzato e con che frequenza;
                c) le categorie di persone fisiche e gruppi verosimilmente interessati dal suo uso nel
                contesto specifico;
                d) i rischi specifici di danno che possono incidere sulle categorie di persone fisiche
                o sui gruppi di persone individuati a norma della lettera c), del presente paragrafo
                tenendo conto delle informazioni trasmesse dal fornitore a norma dell'articolo 13;
                e) una descrizione dell'attuazione delle misure di sorveglianza umana, secondo le
                istruzioni per l'uso;
                f) le misure da adottare qualora tali rischi si concretizzino, comprese le disposizioni
                relative alla governance interna e ai meccanismi di reclamo.
Valutazione della conformità   Alto rischio
Sistemi a rischio limitato – Es. I deep fake    Sistemi a rischio
                                                     limitato

Articolo 50(4) – I deployer di un
sistema di IA che genera o manipola
immagini o contenuti audio o video
che costituiscono un "deep fake"
rendono noto che il contenuto è
stato generato o manipolato
artificialmente. […]
Qualora il contenuto faccia parte di
un'analoga opera o di un
programma manifestamente artistici,
creativi, satirici o fittizi, gli obblighi di
trasparenza di cui al presente
paragrafo si limitano all'obbligo di
rivelare l'esistenza di tali contenuti
generati o manipolati in modo
adeguato, senza ostacolare
l'esposizione o il godimento
dell'opera.
Regole specifiche sui modelli generali di IA


     AI systems
                  General Purpose AI systems


                        General Purpose AI models




                            GPAI M with systemic risk




                                                        Art. 3(63): ‘«modello di IA per finalità generali»: un
                                                        modello di IA, anche laddove tale modello di IA sia
                                                        addestrato con grandi quantità di dati utilizzando
                                                        l'autosupervisione su larga scala, che sia
                                                        caratterizzato una generalità significativa e sia in
                                                        grado di svolgere con competenza un'ampia
                                                        gamma di compiti distinti, indipendentemente dalle
                                                        modalità con cui il modello è immesso sul mercato, e
                                                        che può essere integrato in una varietà di sistemi o
                                                        applicazioni a valle, ad eccezione dei modelli di IA
                                                        utilizzati per attività di ricerca, sviluppo o
                                                        prototipazione prima di essere immessi sul mercato;
Governance e controlli
Sanzioni
• Inosservanza delle norme sulle pratiche vietate del sistema di IA: multa fino al 6%
  del fatturato annuo mondiale (calcolato a livello di "impresa" (gruppo), su base
  consolidata).
• Inosservanza delle norme che impongono ai fornitori di sistemi di IA ad alto
  rischio che prevedono l'addestramento di modelli attraverso i dati di effettuare
  l'addestramento, la convalida e il test di serie di dati che soddisfano i requisiti dei
  criteri di qualità specificati: multa fino al 6% del fatturato annuo mondiale (a
  livello di gruppo).
• Inosservanza di altri requisiti o obblighi ai sensi della Legge sull'Intelligenza
  Artificiale: fino al 4% dei ricavi totali a livello mondiale (a livello di gruppo).
• Fornitura di informazioni inesatte, incomplete o fuorvianti a enti pubblici in
  risposta a una richiesta: fino al 2% del fatturato totale annuo (a livello di gruppo).
